 |сегодня, когда опреснение морской воды стало затратным и (не)позволяет обеспечить всех питьевой водой, в качестве выхода предлагается проект получения воды при растапливании айсбергов.
 |(не)осознавая сути правил коммуникации, люди знакомы с ними на словах, забывая о том, что их необходимо использовать каждый день.
+|самостоятельно осваивать технологию обработки металла и получать профессию кузнеца  — очень (не)простое занятие.
 |я не любитель романтических комедий и лёгких мелодрам, поэтому фильм я так и (не)досмотрел до конца.
+|стоит выйти на крыльцо, как осень начнёт дышать в лицо горьким запахом первого тонкого льда, сковавшего (не)подвижные воды.
 |сегодня, когда опреснение морской воды стало затратным и (не)позволяет обеспечить всех питьевой водой, в качестве выхода предлагается проект получения воды при растапливании айсбергов.
 |(не)осознавая сути правил коммуникации, люди знакомы с ними на словах, забывая о том, что их необходимо использовать каждый день.
+|самостоятельно осваивать технологию обработки металла и получать профессию кузнеца  — очень (не)простое занятие.
 |я не любитель романтических комедий и лёгких мелодрам, поэтому фильм я так и (не)досмотрел до конца.
+|стоит выйти на крыльцо, как осень начнёт дышать в лицо горьким запахом первого тонкого льда, сковавшего (не)подвижные воды.
+|в партии товара (не)доставало несколько упаковок.
 |застройка санкт-петербурга с его бурыми железными крышами вовсе (не)рассчитана на то, чтобы её рассматривали сверху.
 |ничем (не)интересуясь, наталья равнодушно смотрела на чернеющее небо, на бушующий океан.
+|художник предпочитал очень (не)яркие, пастельные тона, поэтому на его полотнах вы не увидите ничего кричащего, однако картины всё равно выглядят выразительно.
 |— (не)надо об этом думать, – шептала себе она.
 |уже (не)рассчитывая даже на ничью, шахматист передвинул  коня.
 |из-за травмы спортсмен, любимец болельщиков, (не)добежал до финиша: сошёл с дистанции на первом круге.
+|(не)внятный ответ сына вызвал подозрение, и отец вынужден был задать ещё несколько вопросов.
+|оршанский (не)доедал, одевался весьма скромно, а все деньги за частную практику отправлял  семье.
 |я имел в виду (не)конкретно вас, а вообще всех людей.
 |эта юная актриса, нисколько (не)претендовавшая на всемирную известность, но обладающая при этом здоровыми амбициями, покорила журналиста.
+|если бы не случайная встреча, сезария эвора, возможно, так и осталась бы (не)известной певицей из музыкального бара.
+|(не)смотря на дождь, мы продолжали идти.
 |я расскажу всё так, как было на самом деле, (не)искажая ни единого слова.
 |никем (не)сдерживаемый камень быстро покатился по склону вниз.
+|митя делал всё очень быстро, но без особого старания  — (не)даром все, кто сталкивался с ним по долгу службы, впредь отказывались с ним работать.
 |эта коробка (не)меньше той, но значительно легче.
 |он широко раскрытыми глазами смотрел на (не)обращавших на него внимания товарищей.
 |я не любитель романтических комедий и лёгких мелодрам, поэтому фильм я так и (не)досмотрел до конца.
+|внизу шумела речка, (не)широкая, но быстрая.
 |остановились на привале, так и (не)дождавшись темноты.
+|в (не)большом, но просторном зале было светло и тихо.
+|(не)привлекательная картина предстала перед нашим взором.
 |с больными, (не)осознающими, к каким серьёзным последствиям может привести их отказ от лечения, врачи ведут разъяснительные беседы.
 |от равнодушия отнюдь (не)далеко до порока.
+|деду вадиму довелось прожить большую и весьма (не)лёгкую жизнь.
 |даже укравшего не называют вором, пока факт воровства (не)доказан в суде.
+|григорий вздрогнул и, (не)доумевая, поднял на отца глаза.
 |эта комната только кажется большой, а так она ничуть (не)просторнее нашей.
 |в зале было (не)убрано, некоторые столы и стулья оказались сломаны.
+|условия контракта были совершенно (не)выгодными, однако николай всё же подписал его.
+|над головой хрипло орали (не)видимые за листьями птицы.
 |произведение (не)переведено на европейские языки, поэтому иностранному читателю оно плохо знакомо.
+|его гений мог работать только над чем-нибудь (не)известным человечеству.
 |(не)ласково посмотрела на егорушку нина, а как-то зло, отчуждённо.
+|стоит выйти на крыльцо, как осень окружит тебя и начнёт настойчиво дышать в лицо холодноватою свежестью своих загадочных чёрных пространств, горьким запахом первого тонкого льда, сковавшего к ночи (не)подвижные воды.
+|наступила тишина, такая зловещая и (не)стерпимая, как и внезапно оборвавшийся рёв.
 |группе учёных предстояло отправиться на ещё (не)исследованный участок острова.
 |(не)договорив начатого, он махнул рукой и пошёл прочь.
+|именно критики у нас и (не)достаёт.
 |это был (не)кто иной, как мой друг борька.
 |в мещёрском крае можно встретить никогда (не)кошенные луга.
+|щёки у неё были круглые и красные, а губы (не)естественно алые.
+|было совершенно (не)ясно, почему они так долго смотрят на этот простой рисунок.
+|почему-то нас он сразу (не)взлюбил.
+|(не)зачем думать о плохом: всё будет хорошо.
 |он пытался меня убедить, что моя попытка уйти от разговора  — это (не)что иное, как боязнь смотреть правде в глаза.
+|он вошёл в комнату, совершенно (не)похожую на первую.
 |мы с юристом обсудили (не)указанные в договоре условия.
+|говорят, глупость  — болезнь (не)излечимая.
 |праздник оказался ничуть (не)весёлым, хотя все старались приободрить друг друга.
+|(не)обычная обстановка мешала сосредоточиться.
+|маша смотрела на меня, как смотрит замечтавшийся человек на отдалённый предмет: оторваться от него (не)возможно.
 |мать работала (не)покладая рук, сыновья и дочери старались помогать ей во всём.
 |среди мрачных, ещё (не)одетых листвой деревьев этот кустик с зелёными листочками казался чудом.
+|мой слух поразили какие-то странные, (не)привычные звуки.
 |(не)верящий в чудеса фокусник лукаво улыбался.
+|новобранцы были совершенно (не)похожими на местных жителей.
 |море слилось с синим южным небом и крепко спит, отражая в себе ткань облаков, (не)скрывающих собою звёзд.
+|общество, (не)навидящее личность, само обрекает себя на гибель.
+|андрей, (не)доумевая, вертел пакет в руках.
 |когда мы плыли на лодке по разлившейся реке, нам то и дело попадались грязно-серые пятачки  — (не)затопленные ещё бугорки.
+|поступок леонида показался мне не столько глупым, сколько (не)продуманным.
 |кусту сирени под окном (не)меньше десяти лет.
 |далеко (не)гостеприимный лес тянулся до самой нерехты.
 |землетрясения в этом регионе отнюдь (не)редкие, но люди всё равно не покидают родных мест.
+|на востоке появилась (не)высокая, прерывающаяся только в одном месте дуга.
+|наша новая соседка по купе оказалась (не)много стеснительной, но добродушной и щедрой девушкой.
 |(не)желая огорчать мать, наташа не решалась рассказать ей о болезни алексея.
 |(не)желавшие идти на компромисс партнёры решили разорвать контракт.
+|расстояние до ближайшей станции оказалось очень (не)близким, так что я изрядно устал, пока добрался до неё.
 |я получил в ответ ничего (не)значащие объяснения.
+|иван был человеком (не)далёким, но в высшей степени самоуверенным.
 |«(не)лучше ли тебе, сынок, отложить поездку?» − осторожно спросила мать.
 |всё в природе замерло до рассвета: уже (не)волновалась рожь, и шелест её стеблей не тревожил птиц.
 |территория была дикая, ещё (не)обжитая, работа предстояла огромная.
+|мать видела, что её сын что-то (не)договаривает, но решила не давить на него и подождать: возможно, он сам решит всё ей рассказать.
+|павел петрович выглядел очень (не)довольным.
+|(не)громкий, но неожиданный стук в дверь испугал юрия.
 |всё было: море музыки, красивые костюмы, роскошные декорации и та самая атмосфера большого театра, которая вот уже долгие годы хранит никем (не)раскрытый секрет.
+|библиотека была (не)большая, но очень ценная.
+|дальше он спрятал рукопись, боясь, что начнётся шум, а тогда ему (не)сдобровать.
 |в комнате был беспорядок, на полу валялись игрушки, (не)убранные детьми.
 |люся на моё повышение по службе отреагировала отнюдь (не)радостно, и я от такой реакции растерялся.
+|необъяснимая (не)дружелюбность сторожа на проходной удивила меня.
+|мы встретились в (не)обставленной комнате, чтобы обсудить её будущий дизайн.
+|германн услышал (не)знакомую походку: кто-то ходил, тихо шаркая туфлями.
 |в новом доме еще (не)было проведено электричество, и мы сидели при свечах.
 |я (не)должен был бы оставить кавалерийскую службу, которую я очень любил.
 |всю ночь отряд шёл по ещё (не)исхоженному насту.
+|абсолютно (не)злой, но при этом довольно строгий взгляд матери заставил машу рассказать правду.
+|я не считал токарева своим (не)другом, хотя иногда он меня невообразимо раздражал.
 |воздух, ещё (не)ставший знойным, приятно освежает.
 |(не)найдя поддержки среди своих одноклассников, мы отправились к моему старшему брату.
+|днём в городе всегда было очень (не)спокойно.
+|на первый взгляд павел показался мне абсолютно (не)искренним человеком, но довольно скоро я убедился в обратном.
+|егор собрал все (не)нужные бумаги и бросил их в мусорную корзину.
+|мир был целостный, (не)разделённый.
 |в доме было (не)протоплено, и мы никак не могли согреться.
 |местами свет вовсе (не)проникал под густой навес сосновых ветвей.
+|отец стоял с угрюмым видом, и на лбу его резко обозначалась складка (не)терпеливого ожидания ответа.
 |всё это свидетельствует о чрезвычайной доброте его тихого и ничуть (не)злопамятного сердца.
+|оставив чай (не)допитым, макар быстро собрался и пошёл в тайгу.
+|оля что-то всё время (не)договаривала нам, скрывала.
 |он был человеком самостоятельным, абсолютно ни от кого (не)зависящим.
+|к числу (не)действующих вулканов относится, например, самая высокая из кавказских гор  — эльбрус.
+|(не)громкий, но мощный хлопок раздался у петра, казалось, над самым ухом.
 |в гостиную вошёл никому (не)знакомый человек, но многочисленные гости даже не обратили на него внимания.
+|(не)смотря на сухую погоду, в затянутых травой кюветах блестела вода.
 |это был обычный солдатский трёп, беззаботная болтовня подчинённых, ничем конкретно (не)обеспокоенных.
+|эдуард говорил хоть и (не)громко, но все в комнате слышали каждое его слово.
+|мясо в супе было (не)доварено, оттого жевалось с трудом и имело странный вкус.
 |так и (не)доварив борщ, сестра выбежала на улицу и побежала в сторону дома родителей
+|всё это ни разу не заставило задуматься графиню, которая (не)даром пользовалась репутацией умнейшей женщины.
 |археологи ростовской области обеспокоены застройкой (не)исследованных учёными территорий.
+|(не)высокое облачное небо виднелось над горами.
+|над озером догорал (не)яркий, но очень красивый закат.
 |(не)понятый никем из присутствующих, меркулов решил покинуть аудиторию.
 |(не)дожидаясь разрешения, григорий решительно вошёл в комнату.
 |кустики брусники усыпаны ещё (не)созревшими ягодами.
+|черты лица девушки были (не)правильными, но очень тонкими и даже красивыми.
 |мальчишка, (не)замечая ничего вокруг, продолжал строить свои замки из песка.
 |продолжая настаивать на своём, супруги, (не)желавшие уступать, всё больше отдалялись друг от друга.
+|не удивляйтесь  — мы все в детстве так часто (не)доедали, что всё, связанное с вкусной и сытной едой, запоминалось надолго.
 |маша (не)доставала до высокой оконной ручки  — была ещё мала ростом.
 |разговаривать было вроде (не)о чем; она молчала, я тоже молчал.
 |одна тайна во всей этой истории так и осталась (не)раскрыта.
+|вместо исчезнувших слов язык (не)пременно создаёт новые.
+|(не)повторимая пора цветения багульника привлекает на алтай сотни туристов со всей страны.
 |в тот день я должен был съездить в город по делам, (не)имеющим к этой истории никакого отношения.
 |он меняет всё вокруг, потому что (не)готов измениться сам.
 |в этом городе редко встретишь праздного, ничем (не)занятого человека.
+|я никогда не был большим любителем содержания птиц в (не)воле, но иногда зимою у меня жили лесные певчие птицы.
+|впереди показались (не)ясные очертания огромных деревьев.
 |если человек привык бросать дело, (не)доводя его до конца, искоренить эту вредную привычку очень сложно.
 |утренний воздух, (не)раскалённый жгучим солнцем, был свеж и приятен.
 |я (не)раз бывал на кавказе, но всё же каждый приезд открывал для меня что-то новое, и я больше и больше любил это край.
+|из гнезда, свитого ласточками под крышей сарая, выпал (не)оперившийся птенец.
+|(не)правильные, но приятные черты лица придавали насте сходство с матерью.
 |честолюбие есть (не)желание быть честным, а жажда власти.
+|глубина идеи в романе (не)разрывно сочетается с художественностью.
 |в этот вечер (не)одному николаю терентьевичу суждено было пережить неприятные минуты.
 |очень уставшие, сразу после возвращения с раскопок мы легли спать, (не)дождавшись ужина.
+|настасья (не)добро посмотрела на барина  — хотела было что-то возразить, но лишь тяжело вздохнула и вышла.
 |дирижёром римской постановки «кармен» был известный габриэле сантини, очень эмоциональный по характеру человек, (не)умевший сдерживать порывы своих чувств.
 |молодые листья лучше не обрабатывать вообще, а обработку всего растения проводить (не)чаще одного раза в месяц.
+|в (не)оконченной юношеской «повести» м. ю. лермонтова описывается детство саши арбенина, двойника самого автора.
+|мы так и остались в (не)доумении, когда странный гость внезапно удалился.
 |только летним утром ощущаешь, что всё дышит запахом ещё (не)кошенной травы.
 |татьяна отреагировала на свежие новости (не)радостно, как рассчитывали мы, а с грустью и тоской.
 |(не)дождавшись брата, я ушел.
+|партнёры предложили новый контракт на крайне (не)выгодных условиях.
+|(не)честность, отсутствие совести и принципов мой дед не переносил в людях больше всего.
 |геннадий шёл по пустынным улицам, (не)смотря по сторонам и пряча глаза за темными очками.
 |это было (не)что иное, как мой потерянный сто лет назад блокнот.
+|(не)сколько раз матвей пытался поговорить с братом, но безрезультатно.
 |меня интересовало (не)сколько времени было затрачено, а каков результат.
 |кто-то (не)спеша шёл по аллее.
+|медсестра, (не)годуя, вбежала в палату.
+|в этом ресторане мясо всегда (не)дожарено, зато паста переварена.
+|мой (не)догадливый попутчик ничего не заподозрил.
+|(не)досказанность делает финал романа открытым.
+|молчание длилось очень (не)долго, однако нам обоим оно было тягостно.
 |видимых причин для беспокойства (не)было.
 |листва берёз висит, (не)шелохнувшись, роса стекает по белым стволам.
+|рукопожатие было (не)долгое, но крепкое.
+|книга так и осталась лежать в номере (не)дочитанной.
+|женя знала, что на работе её (не)долюбливали, и очень переживала из-за этого.
+|кате (не)доставало уверенности в своих силах.
 |заповедники нужны для научных исследований как эталоны природы, (не)освоенной человеком.
+|дом у петровых (не)большой, но очень уютный.
+|даже в испепеляющую жару в (не)большом дубовом лесочке чувствуешь живительную прохладу.
 |путь предстоял далеко (не)близкий, и анна немного волновалась.
 |никому (не)известный актёр  должен был играть главную роль в новом спектакле.
 |новогодние украшения мы (не)доставали: решили, что ёлка и без них прекрасно выглядит.
+|справа над лесистыми холмами сияла (не)мигающая звезда.
+|а молодой человек даже и деньги с него вперёд получил, очень (не)малые деньги.
 |тишина, (не)нарушаемая ни движением, ни звуком, особенно поразительна.
 |⁠⁠дом стоял посреди степи, ничем (не)огороженный.
 |мы бредём по тем дорожкам, где (не)кошена трава.
+|в детстве чехов был (не)истощим на выдумки.
+|работать пришлось в (не)исследованной местности.
+|маша сыграла на пианино очень красивую мелодию (не)известного мне композитора.
+|(не)доумевая, ольга остановилась.
 |так и (не)поняв смысла, который сценарист пытался вложить в фильм, анна выключила планшет.
 |(не)всегда он работал для денег.
+|мальчик упрямо покачал головой и решительным движением пригладил (не)стриженые вихры.
+|(не)смотря на сложность изучаемой темы, мы постараемся разобраться в ней как можно лучше.
+|публицист заострил социальную проблематику очерка, указав на (не)справедливость существующего порядка.
 |дружба между мужчиной и женщиной есть (не)что иное, как или начало, или остатки любви, или, наконец, самая любовь.
+|часто (не)достаёт решительности, чтобы отстоять свои убеждения.
+|я был в крайнем (не)доумении.
+|лучше (не)досолить, чем пересолить.
 |недовольство собой (не)надумано толстым  — это часть его живой души.
 |почти (не)тронув копытами земли, кони превратились в одни вытянутые линии, летящие по воздуху.
+|(не)распроданные игрушки уценили.
 |(не)распроданные к празднику игрушки уценили.
+|дорога (не)ровная, зато самая короткая.
 |дорога была далеко (не)ровная, хоть и самая короткая.
+|вдоль улиц громоздятся горы (не)растаявшего снега.
+|говорил капитан (не)громко, но горячо, подтверждая каждое слово резкими движениями больших кулаков.
 |как камень, брошенный в гладкий источник, я встревожил их спокойствие и, как камень, едва сам (не)пошёл ко дну!
+|мы проезжали мимо (не)широкой горной речки.
+|(не)смотря на все наши предосторожности, весть о появлении пугачёва разнеслась по крепости.
 |он так часто старался уверить других в том, что он существо, (не)созданное для мира, обречённое каким-то тайным страданиям, что он сам почти в этом уверился.
+|(не)кого было спросить, как проехать к концертному залу.
 |василиса егоровна возвратилась, (не)успев ничего выведать от попадьи.
+|мутно-болотная водная гладь была (не)естественно гладкой, но это спокойствие лишь настораживало.
 |хотя я (не)совсем был с ним согласен, однако ж чувствовал, что долг чести требовал моего присутствия в войске императрицы.
+|многие употребляют в речи (не)нужные жаргонные словечки, даже сами того не замечая.
+|в комнате холодно, сыро и (не)уютно.
+|во всех движениях молодого механика чувствовалась какая-то (не)уверенность.
+|друзья разъехались, и (не)кого позвать в гости.
 |супруг (не)должен ничего скрывать от супруги своей.
 |(не)теряя надежды усовестить изменников, василий писал к жителям соседних городов.
+|это был (не)спокойный во все времена южный город;
+|яма оказалась (не)глубокая, но широкая;
 |посетители (не)спеша проходят по залам музея, открывшегося после реставрации.
+|для каждого писателя пушкин  — удивительный пример (не)стареющего мастерства.
 |это был самый обыкновенный, ничем (не)замечательный бой.
 |выяснилось, что это (не)кто иной, как тот самый продавец, который зубру безо всякого повода вспомнился перед выездом.
+|дверь в лавку в столь ранний час оказалась (не)запертой, чему я был очень рад.
 |стены в комнате всё ещё были (не)окрашены, хотя прораб уверял валерия, что работы будут завершены в срок.
+|в комнате (не)громко, но раздражающе тикали часы.
 |в дальнем углу торгового зала стоял далеко (не)новый, однако удивительно хорошо сохранившийся стул.
 |(не)добрая улыбка моего собеседника и даже не его безупречные манеры покорили меня, а необыкновенный голос – бархатный и глубокий.
+|почерк был настолько (не)разборчивым, что я едва смог понять содержание письма.
+|(не)распустившийся цветок уже источал тонкий аромат.
 |несмотря на то что костюм был очень стар, достался он мне (не)даром: я отдал за него остатки своих скудных сбережений.
 |(не)медля ни минуты, наташа выбежала из дома.
+|трое городовых тщетно старались восстановить порядок, беспрестанно нарушаемый подъезжающими каретами, санками и экипажами, (не)известными в курской губернии.
 |мы решили сесть на пароход (не)когда он идёт к вязникам, а когда идёт от них.
+|дальнейшее рассуждение будет построено вокруг очень (не)обычной, но ключевой характеристики социального капитала.
 |чтобы швейцарский сыр (не)сох, надо его держать в фаянсовой чаше, накрыв глубокой тарелкой.
+|от беспомощности и горя он тяжело обидел жену, мать девочки: упрекнул, что та (не)досмотрела за дитём.
+|запрещается продажа лекарственных средств, пришедших в (не)годность, и лекарственных средств с истекшим сроком годности.
 |прежде федя, когда пассажирский пароход привозил его в родную гавань или увозил во владивосток, как-то (не)приглядывался к маяку.
 |истинные театралы не за информацией приходят в театр, но за наслаждением, (не)действующих лиц они приходят смотреть, а исполнителей, артистов.
+|егор ужом выскользнул из-под одеяла и, ослепительно белый, в кальсонах и длинной рубахе, (не)слышно прокрался в горницу.
 |в то время жили они (не)богаче нас.
 |мы шли по узкой, до сих пор (не)сжатой полосе золотой ржи.
+|когда автору (не)достаёт веских аргументов, он прибегает к ссылке на авторитеты.
 |русский восемнадцатый век он изучил во всех его мельчайших подробностях и знал его основательно, (не)как дилетант.
 |я мечтал (не)просто спеть, а выступить на большой сцене.
+|каждый считал жизненной необходимостью попасть в большой театр, а (не)возможность сделать это была равносильна несчастью.
 |протасов не без основания считал себя цельным человеком, жил открыто, (не)тая нажитого.
+|и предо мной уже не забор, а гигантский театральный занавес, горящий, блещущий совершенно (не)знакомыми мне красками.
 |лекции вызывали ажиотаж, и привлекало студентов (не)блестящее знание предмета, а остроумие профессора и его умение импровизировать.
 |(не)ограниченная стенами аквариума, рыба может вырастать до огромных размеров.
+|это открывает (не)доступные ранее возможности для чрезвычайно эффективной защиты данных и надёжной идентификации пользователей.