d|1245|А рано утром, когда в комнатах, ещё не убра(1)ых и пахнувших табаком, стояла та особе(2)ая тишина, что бывает только после праздника, осторожно, на босу ногу вышел он в гости(3)ую, заботливо поднял несколько мелков, валявшихся у раскрытых зелёных столов, и слабо ахнул от восторга, взглянув на сад за стекля(4)ыми дверями: на яркий блеск холодной лазури, на серебро утре(5)ика, покрывшего и балкон, и перила, на коричневую листву в голых зарослях под балконом.
d|123|Автор «Слова о полку Игореве» всем сердцем переживал события, положе(1)ые в основу повествования; он создал образы огромной эмоциональной силы, использовав разнообразные художестве(2)ые приёмы, например, внутре(3)ий монолог.
d|1234|Александр Блок создал особе(1)ый поэтический мир, прониза(2)ый синим и пурпурным цветом, сотка(3)ый из бликов и наполне(4)ый удивительной мелодичностью.
d|1234|Анна Ахматова позволяла себе иронизировать по поводу своих знаменитейших стихов, и это ничуть не противоречило её царстве(1)ости, не нарушало её внутре(2)ей поэтической гармонии, а только обогащало её образ, сообщало ему то «четвёртое измерение», по которому Мандельштам отличал подли(3)ую поэзию от рифмова(4)ых строк.
d|124|Арка в стене, завеше(1)ая ковром, ведет в тусклое пространство, в центре которого на кофейном столике, инкрустирова(2)ом перламутром, стоит серебря(3)ый кувшин дивной стари(4)ой работы.
s|34|В небольшом, оклее(1)ом чисто белыми обоями, соверше(2)о пустом зале было светло, пахло масля(3)ой краской, на блестящем краше(4)ом полу стояли две китайские вазы.
s|3|В некоторых картинах Рембрандта есть подли(1)ая праздничность: даже затенё(2)ые силуэты людей наполне(3)ы теплом и дыханием светотени.
d|123|В творчестве Сальвадор Дали был неутомимым искателем, ненавидевшим обыде(1)ость и создававшим обновлё(2)ые образы и неожида(3)ые композиции.
s|14|Возвращение М. Цветаевой на родину в 1939 г. закончилось катастрофой: вскоре были арестова(1)ы её муж и дочь, с большим трудом подготовле(2)ый к изданию сборник цветаевских стихотворений и прозы был отвергнут, жизне(3)ые силы поэтессы были подорва(4)ы.
d|123|Впоследствии я разыскал в кладовке какие-то необыкнове(1)ые рукописи, переплете(2)ые в тома и писа(3)ые по-латыни.
d|234|Вслед за жаре(1)ыми лебедями на стол русским царям непреме(2)о подавали запечё(3)ого осетра  — пусть подивятся иностра(4)ые гости.
s|14|Графиня взяла златотка(1)ую подушку и медле(2)о опустилась в глубокое лакирова(3)ое кресло, которое было инкрустирова(4)о кожей.
d|13|Делавшие замаскирова(1)ый под грабёж обыск забрали только то, что находилось в столе, прочие бумаги оставле(2)ы соверше(3)о нетронутыми.
d|12|Дину встретил весе(1)ий апрельский день – с остатками снега по обочинам дороги, с залепле(2)ыми дорожной слякотью машинами, с синим, в рва(3)ых облаках небом: обычный петербургский апрельский ветре(4)ый день.
d|1234|Дли(1)ый ряд невида(2)ых картин в стари(3)ых рамах, развеша(4)ых по некраше(5)ым стенам, радовал глаз буйством красок.
d|23|Жизнь Пришвина – пример того, как человек отрешился от всего наносного, что навяза(1)о ему средой, и начал жить только по велению сердца, в согласии со своим внутре(2)им миром. Книги Пришвина – это бесконечная радость постоя(3)ых открытий, его проза наполне(4)а поэзией.
s|12|Жизнь художника Айвазовского, великого труже(1)ика, была поглоще(2)а творчеством, насыще(3)ым импровизацией и фантазией.
d|124|За ночь на око(1)ом стекле выросли дикови(2)ые серебря(3)ые цветы, сквозь которые лился слабый утре(4)ий свет.
d|13|Золотилось солнце на востоке за тума(1)ой полосой зелё(2)ых лесов, за широкой низме(3)остью, на которую глядел с невысокого берега древний русский город.
d|13|И вот решилась Авдотья идти в монастырь. Продала свои сто душ и столько же оставле(1)ых ей мужем, шесть лет жила на послушании, пять лет как постриже(2)а в монахини, половину капитала отдала монастырю, остальное – родстве(3)икам покойного мужа.
s|123|Комнаты были устрое(1)ы с замечательной роскошью: стены обиты пёстрыми бухарскими коврами, потолки расписа(2)ы масля(3)ыми красками, на полах – настоящие персидские ковры.
d|13|Корабли, успевшие заблаговреме(1)о укрыться в гавани, были вытаще(2)ы на берег, но и сюда докатывались рассерже(3)ые волны, и тогда широко раскачивались и плясали стройные, точё(4)ые мачты, а доски скрипели, точно готовые развалиться.
d|23|Крупной же картошки огород её песча(1)ый, с довое(2)ых лет ни разу не удобре(3)ый, не давал.
d|1234|Левша вобрал в себя многие качества, присущие лесковским праведникам: подли(1)ый патриотизм, наличие чётких нравстве(2)ых ориентиров, стойкость характера, природную одарё(3)ость, живой интерес к окружающей жизни  — «очарова(4)ость».
d|2|На берегу было ветре(1)о. Возмущё(2)ый океан с шумом накатывал волны на безлюдный песча(3)ый берег. Юлька, не замечая надвигавшегося шторма, неподвижно сидела на макушке валуна: она была погруже(4)а в свои мысли.
d|12|На картине «Кермесса» Рубенс изобразил толпу разгорячё(1)ых горожан, отчая(2)о отплясывающих беше(3)ый танец.
s|13|На картине Айвазовского мы видим, как о песча(1)ый берег бьются волны, вдали на рейде стоят корабли с убра(2)ыми парусами, а на тёмном небосклоне мерцает серебря(3)ый диск луны.
s|13|На картине Вермеера «Улочка» мостовая вымете(1)а, мощё(2)ое плиткой крыльцо вымыто, фасады снизу выбеле(3)ы извёсткой.
d|1|На озерце, глубоко запрята(1)ом в крутых берегах, лежала зелё(2)ая илистая тень, и в этой тени сверкали серебря(3)ыми огоньками ракиты, которые, словно алмазами, были усыпа(4)ы каплями росы.
d|1235|На пепелищах старых имений рождаются такие милые женщины, всегда неопределё(1)ого возраста и необыкнове(2)ой доброты; никогда они не выходят замуж, берут на себя всевозможные тяготы, воспитывая удручё(3)ых племянников, и, воспитав, перебираются, всё в том же вяза(4)ом чёрном платье и с картонным футляром для очков, на новое пепелище, мечтая о прочита(5)ых книгах и всемирном добре.
s|13|На хозяине была тка(1)ая рубаха, подпояса(2)ая кожа(3)ым ремнём, и холсти(4)ые, давно не глаже(5)ые штаны.
d|134|Назначе(1)ые в полк молодые офицеры были избалова(2)ы мягким отношением к ним в период обучения и соверше(3)о ничего не знали об исти(4)ой жизни простых солдат.
d|234|Народ-патриот выступил на поле Бородина, где французы потеряли убитыми и ране(1)ыми более 58 тысяч солдат и офицеров, подли(2)ым творцом истории и убедительно доказал всему миру, что нет на земле большей силы, чем народные массы, сплочё(3)ые народными вождями для достижения величестве(4)ой, понятной и близкой их сердцу цели.
d|134|Не для того наш народ создал для нас и для наших потомков богатый, свободный и сильный язык, поражающий своими изощрё(1)ыми, гибкими, бесконечно разнообразными формами; не для того нам оставле(2)о в дар это бесце(3)ое сокровище нашей национальной культуры, чтобы мы, с презрением забросив его, свели свою речь к нескольким десяткам штампова(4)ых фраз.
s|13|Обращение А. Радищева в «Путешествии из Петербурга в Москву» к народной музыке не только оправда(1)о художестве(2)ыми особенностями, но и подкрепле(3)о просветительскими выводами.
d|123|Окрыле(1)ый успехом своей поэмы, Парни издал сборник «Украде(2)ый портфель», куда вошла забавная пародия на поэму Мильтона «Потеря(3)ый рай». Но все же наиболее известными остаются его любовные элегии, в которых соедине(4)ы ирония и меланхолия, изящество и глубина.
d|24|Омары уже были прода(1)ы, и теперь старик мог спокойно стоять хоть до вечера, с величестве(2)ой повадкой поглядывать вокруг, рисуясь своей глиня(3)ой трубкой и красным беретом, спуще(4)ым на одно ухо.
d|1234|Петербург И. А. Гончарова как город «искусстве(1)ых чувств, безжизне(2)ой суматохи» не приемлет непосредстве(3)ости, простоты, естестве(4)ости, господствующих в глуши.
d|134|При оформлении помещения в стиле кантри соверше(1)о противопоказа(2)ы хромирова(3)ый металл и высокотехнологичные изделия из стекла и пластика. Металлическим деталям в таком интерьере можно придать состаре(4)ый вид, тогда они отлично впишутся в общий дизайн.
d|234|Пушкин легко покинул стены родного дома и ни разу в стихах не упомянул ни отца, ни матери, но при этом сердце его не было лише(1)о родстве(2)ых чувств: брата и сестру он нежно любил всю жизнь, самоотверже(3)о им помогал, даже находясь в стеснё(4)ых материальных обстоятельствах.
d|2|Разразилась буря: беше(1)о визжит ветер, мчатся рыжие, словно в клочья разорва(2)ые облака; захлестал, закачался отвесными столбами рья(3)ый ливень, молнии слепят огнистой зеленью, грохочет отрывистый гром. Всё вокруг занавеше(4)о пеленой дождя.
d|134|Свобода для Пушкина – полнота жизни, её насыще(1)ость, разнообразие. Болдинское творчество поэта поражает этой самой свободой, которая выраже(2)а в нескова(3)ом разнообразии замыслов, тем, образов, в стремлении постигнуть внутре(4)ий смысл происходящего.
d|124|Своеобразие художестве(1)ого мира ра(2)их повестей Н. В. Гоголя связа(3)о с использованием фольклорных традиций: име(4)о в народных сказаниях, полуязыческих легендах и преданиях писатель нашёл темы и сюжеты для своих произведений.
d|1234|Свойстве(1)ая лирическому герою О. Мандельштама сосредоточе(2)ость исключительно на собстве(3)ом мире впоследствии постепе(4)о преодолевается.
s|12|Славное место эта долина: со всех сторон горы неприступные, красноватые скалы, которые обвеша(1)ы зелёным плющом и увенча(2)ы купами чинар, жёлтые обрывы, исчерче(3)ые промоинами, высоко-высоко  — золотая бахрома облаков, а внизу  — Арагва.
d|123|Славное место эта долина: со всех сторон неприступные горы, красноватые скалы, обвеша(1)ые зелёным плющом и увенча(2)ые купами чинар, жёлтые обрывы, исчерче(3)ые промоинами; высоко-высоко – золотая бахрома облаков, а внизу – Арагва.
d|24|Со временем Пётр привык к скудной пище, научился с удовольствием есть варё(1)ую картошку с постным маслом, а особенно полюбил свежевыпече(2)ый ржа(3)ой хлеб, от которого исходил несказа(4)о вкусный запах.
s|14|Среди развалин древнего города на прочных столбах установле(1)ы колокола с высече(2)ыми на них подли(3)ыми греческими письменами. В студё(4)ые осенние туманы эти колокола заменяли морякам маяк.
d|14|Старообрядцы сдержа(1)о посовещались, и один из них, пригибаясь, подошёл к печи и положил на колени Яшкина круглый каравай хлеба, кусок варё(2)ого мяса, две луковицы и берестя(3)ое лукошко с солью, сдела(4)ое в виде пенала.
d|12|Тема женстве(1)ости в философском восприятии России достаточно традицио(2)а; она выразилась в работах славянофилов, была развита в концепциях философов Серебря(3)ого века: В. Соловьёва, В. Розанова, Н. Бердяева.
d|124|Тут же запомнилось зеркало до самого пола, немедле(1)о отразившее второго истаска(2)ого и рва(3)ого Шарика, оленьи рога в высоте, бесчисле(4)ые шубы и калоши.
d|134|У пристани, протянувшейся бесчисле(1)ыми причалами, стояли, как будто набирали силы, гружё(2)ые корабли: они готовились отплыть в Швецию и Германию, и ветерок лениво полоскал серые, умышле(3)о приспуще(4)ые ветрила.
s|12|Угловые въезды на городскую площадь оформле(1)ы кова(2)ыми решётками и воротами с изящным позолоче(3)ым узором.
d|34|Угловые въезды на городскую площадь оформле(1)ы кова(2)ыми решётками и воротами, украше(3)ыми изящным позолоче(4)ым узором.
d|34|Фасад и боковые стены в домике Савелия были выкраше(1)ы светло-голубою масля(2)ою краской, с разноцветными звёздочками, прибитыми над каждым из трёх его окон; окна эти обрамлялись ещё ярко раскраше(3)ыми наличниками и зелёными ставнями, которые никогда не закрывались: отец протопоп любил свет, любил звезду, заглядывавшую ночью с неба в его комнату, любил лунный луч, полосой глазета ложившийся на его раздела(4)ый под паркет пол.
d|23|Хозяева дома явно торопились покинуть жилище: повсюду были разброса(1)ы оставле(2)ые вещи, на полу лежал перевёрнутый стари(3)ый кова(4)ый сундук.
d|124|Человек остановился возле одноэтажного домика и прочитал слова над дверью, которые показались ему словами долгожда(1)ой телеграммы, написа(2)ой белыми буквами на синей стеклянной табличке: «Почта, телеграф, телефон». Однако в этот поздний час маленькие полукруглые оконца почты были уже заставле(3)ы карто(4)ыми щитками с категоричным словом «Закрыто».
d|23|Эпическая тема поэмы С. Есенина «Анна Снегина» выдержа(1)а в некрасовских традициях: тут и сосредоточе(2)ость на народных проблемах, и сюжет о народном вожаке, и сказовый стиль, и лексико-стилистические особе(3)ости речи крестьян.
s|25|Эта картина, подаре(1)ая её отцу несколько лет назад смышлё(2)ым, но балова(3)ым племя(4)иком, была вставле(5)а в простую рамку.
d|12|Это был его собстве(1)ый крыжовник, собра(2)ый в первый раз с тех пор, как были посаже(3)ы кусты.
d|12345|Беспредельные степи немедле(1)о поглотили нашу машину, и, куда бы мы ни бросали взгляды, видели одно и то же: по-осе(2)ему печальные, пусты(3)ые поля, разброса(4)ые по всей степи фермы с золочё(5)ыми нежным солнечным светом силосными башнями и поредевшие серебря(6)ые кроны одиноких вязов.
s|2|Бессо(1)ая ночь, пря(2)ый кофе, урчание приведё(3)ой в движение поливальной машины, запах свежескоше(4)ой травы ввели их в стра(5)ое состояние изменё(6)ой реальности и пробудили неожида(7)ые чувства.
d|14|Бурсаки вдруг преобразились: на них явились, вместо прежних запачка(1)ых сапог, сафьянные красные, с серебря(2)ыми подковами; шаровары с тысячью складок и со сборами, перетянулись золотым очкуром; к очкуру прицепле(3)ы были дли(4)ые ремешки с кистями и прочими побрякушками.
s|127|Были расклее(1)ы по городу афиши, выпуще(2)ы узкие программы, и точно в объявле(3)ое время в артистической комнате одесского музыкального училища, где обычно устраивались концерты для избра(4)ой публики и вечера поэзии нашей «Зелёной лампы», появился Бунин; он был бледен, изыска(5)о одет, в свежем белье и высоком крахмальном воротничке, между отворотами которого свободно умещалась его острая бородка, не настолько дли(6)ая, чтобы закрыть широкий узел шёлкового галстука  — тёмного, с лиловыми разводами рисунка «павли(7)ий глаз» и даже, кажется, жемчужной булавкой.
d|135|Было безветре(1)о, пахло началом зимы, топта(2)ым листом клёна, талым снегом, свежеиспечё(3)ым ржа(4)ым хлебом; недавно краше(5)ые скамейки в парке добавляли в эту гамму тёплых ароматов химический запах масля(6)ой краски.
s|47|В Норвегии я с удовольствием испробовал приготовле(1)ую по местным рецептам рыбу: соле(2)ую в бочке, копчё(3)ую на еловых стружках, варё(4)ую, жаре(5)ую на гриле, паровую, печё(6)ую с мочё(7)ыми яблоками.
s|24|В багажнике автомобиля время от времени обнаруживались разные стра(1)ые предметы: то надтреснутая пудре(2)ица, то плюшевая собака с полуоторва(3)ым кожа(4)ым носом, то большой настольный калькулятор, на дисплее которого светилось бессмысле(5)о сложное, с четвёрками и тройками в периоде, число.
d|23|В героях своих картин Пабло Пикассо хотел видеть носителей скрытой от обычных людей исти(1)ы, доступной только внутре(2)ему взору человека, его возвыше(3)ой природе.
d|12346|В да(1)ом случае соверше(2)о однозначно могу сказать, что симбиоз документальной хроники и собстве(3)о художестве(4)ой составляющей картины во многом обусловле(5)ы име(6)о единством цветовой гаммы.
s|124578|В двух гости(1)ых мебель была с бронзовою отделкою на точё(2)ых ручках и ножках, обитая малиновым штофом и всегда подкрахмале(3)ыми до хруста домотка(4)ыми чехлами; стены были завеше(5)ы стари(6)ыми фамильными портретами; в углублении большой залы, над диваном, висел портрет самого Николая Петровича, в мундире, пудре(7)ом парике с косою, с дерзким выражением холё(8)ого лица, и рядом  — портрет Александры Петровны Струйской, тогда ещё молодой, ухоже(9)ой красавицы.
d|13|В лавке было немало интересных вещей: стари(1)ые кофейники, маленькие серебря(2)ые ложки, фарфоровые тарелки, украше(3)ые разноцветными узорами.
d|35|В маленькой гости(1)ой окна были зашторе(2)ы, поэтому царил полумрак, и только украше(3)ые позолотой рамы картин и золочё(4)ые подсвечники умиротворё(5)о излучали тихий, спокойный свет.
s|34|В моей комнате есть железная кровать с никелирова(1)ыми шишечками, стари(2)ая тумбочка, на ней глиня(3)ый кувшин с цветами, на стене тка(4)ый коврик ― по морю-окияну плывут лебеди, на берегу стоит Бова Королевич.
d|1234|В осе(1)ем парке еще шелестели листвой липы, но высокие тополя соверше(2)о облетели: бронзовая листва их устилала расчище(3)ые утром дорожки и скоше(4)ую траву.
d|23|В подготовке молодых шахматистов важно не время, которое было проведе(1)о непосредстве(2)о за игрой в шахматы, а сознательная тренировка, основа(3)ая на преодолении, требующая усилий.
d|13|В приотворё(1)ую дверь виднелось всё хозяйство Тараса: ружьё на стене, несколько горшков на печке, сундучок под некраше(2)ой лавкой, развеша(3)ые снасти.
d|23|В приусадебном саду покорно никнут под водя(1)ой бегущей сетью деревья, но цветники у балкона необыкнове(2)о ярки и изыска(3)ы.
d|123|В ра(1)их работах, созда(2)ых русским мастером, ещё чувствовалось посторо(3)ее влияние, но его зрелые работы отличались уже абсолютной самостоятельностью.
d|34|В середине сентября было ветре(1)о; жёлтые и багря(2)ые листья, обречё(3)о подчиняясь порывам ветра, отчая(4)ыми хороводами кружили по улицам и скверам и, смешиваясь с серебря(5)ыми паутинками, улетали куда-то вдаль.
d|123|В силу своего неопределё(1)ого положения Арсений не мог заниматься только музыкой: ему приходилось выполнять ещё и хозяйстве(2)ые обяза(3)ости.
d|123|В совреме(1)ом строительстве цементом, смеша(2)ым с песком и водой или водным раствором солей, соединяют кирпичи и бето(3)ые блоки.
d|235|В этот день Ахуан-Скап мог по праву гордиться тем, что на него обраще(1)ы глаза всего мира. Отношения между солнцем и луной достигли противоречия, называемого обыкнове(2)о «затмением». Задолго перед тем компетентные люди установили и объявили повсюду, что на этот раз затмение можно отлично наблюдать именно из Ахуан-Скапа, в силу чего затеря(3)ый полудикий город, преподнёсший астрономам такое редкое лакомство, должен был отпраздновать свою пчели(4)ую свадьбу, погрузившись затем снова в так громко потревоже(5)ое забвение.
s|12|В эту тетрадь в синем кожа(1)ом переплёте были записа(2)ы не только поразившие Варю высказывания из прочита(3)ых книг, но и её первые стихи.
s|134|Валаам стал поисти(1)е школой живописи для И. Шишкина: ра(2)ие валаамские полотна принесли ему серебря(3)ую медаль Академии художеств, а после того, как два пейзажа были награжде(4)ы золотой медалью, художника отправили в творческую поездку в Италию.
s|3|Вдали, на крутом известковом берегу, подмытом разливами, в утре(1)ем воздухе ясно виднеется село с белой каме(2)ой церковью и ветря(3)ыми мельницами.
d|123|Вдоль стен, вымаза(1)ых синей извёсткой, стояли скамейки, в передней комнате несколько стульев и стол для музыкантов, в задней  — десяток столов, составле(2)ых в дли(3)ый ряд для ужина,  — вот вся обстановка.
d|13|Весе(1)ие воды приносят с верховьев следы пребывания человека: рва(2)ые сети, полома(З)ые вёсла и дpyгиe немудрё(4)ые принадлежности рыбачьего обихода.
d|13|Во время дождя мощё(1)ая гранё(2)ыми плитами мостовая мгнове(3)о превращалась в беше(4)ый водя(5)ой поток.
d|12|Впереди виднеется слома(1)ая листве(2)ица, серебря(3)ый в инее пень, значит, – мне в следующий дом.
s|12|Все стены кабинета украше(1)ы резными панелями, золочё(2)ым орнаментом и зеркалами, которые расширяют пространство, придавая ему неопределё(3)ость.
s|45|Головной убор, повяза(1)ый на лоб,  — изыска(2)ое сочетание широкого, украше(3)ого зубцами венца с золочё(4)ой полотня(5)ой лентой – придавал своей обладательнице величестве(6)ость, превращая её в утончё(7)ую сказочную фею.
d|13456|Гражданин появился передо мной, как экспонат музея восковых фигур,  — пожилой, коротенький, с толстенькими, точно подкраше(1)ыми, щёчками, с выцветшими глазками, с удивительно пышно взбитыми
d|124|Груня глядела в маленькое, криво прорубле(1)ое окошко, прижавшись сморще(2)ым лбом к нестрога(3)ому переплёту око(4)ой рамы.
d|24|Грустная песня о тяжкой доле труже(1)ика в устах ребёнка звучала какой-то эпической, спокойной печалью, и детское личико певицы, склонё(2)ое над гитарой, было не по летам серьёзно и умно. Её тоненький, комари(3)ый голосок звенел так хорошо и тихо, что казалось, будто это пела невидимая крохотная фея, порхающая в лу(4)ом свете. А всё кругом было залито этим нежным серебря(5)ым светом.
d|34|Дверь в комнату Лизы была отворе(1)а, и сама она сидела в старом плетё(2)ом кресле около постели, в капоте, укута(3)ая в шаль, непричёса(4)ая.
d|23|Дверь в комнату была отворе(1)а, и оттуда явстве(2)о слышались звуки пианино, на котором исполняли какой-то медле(3)ый этюд.
d|134|Деревя(1)ый вместительный дом с некраше(2)ым дощатым полом, отштукатуре(3)ый изнутри, прочно стоял на каме(4)ом фундаменте.
d|136|Для приведения этого проекта в исполнение Савин немедле(1)о переехал в Ораниенбаум, поселился в гости(2)ице, куда понемногу были с помощью подкупле(3)ой горничной перенесе(4)ы вещи Маргариты Максимилиановны, уложе(5)ы в приготовле(6)ый сундук и отправле(7)ы в Петербург.
d|12|До наших дней в архивах сохранились счета, предъявле(1)ые художнику за доставле(2)ые ему масля(3)ые краски.
s|12|Дом стоял несколько в стороне от леса, стены тут и там подновле(1)ы свежими лесинами, окна покраше(2)ы белилами, маленькое крылечко сбоку, изукраше(3)ое резьбой, ещё пахло смолой.
d|123|Елена появлялась в нашем дворе с сумками, в которых лежали мои отглаже(1)ые, заштопа(2)ые рубашки, штаны, носки и обязательный подарок ― оловя(3)ый солдатик или копеечная машинка.
d|1234|Ели и сосны, скова(1)ые морозом, застыли черные и неподвижные, только изредка сухо потрескивали, словно простуже(2)о кашляли. Волк поднял голову и завыл – тоскливо и дли(3)о. В ответ ему испуга(4)о залаял в избе пес.
d|1246|Если вы никогда не проходили Галерную улицу от начала до конца, если не чувствовали себя одураче(1)ым, упираясь в срез Ново-Адмиралтейского канала, где так чи(2)о, так с достоинством обрывает свой ход старейшая улица, если не вдыхали вместе с запахом ветре(3)ой Невы промасле(4)ую копоть льня(5)ых канатов  — вам никогда не понять тонкой, неизбывной зачарова(6)ости друг другом Лидочки Аргушиной и Петра Резанцева.
s|12|Если рядом с полюсом Луны будут обнаруже(1)ы водя(2)ые запасы на дне вечно затенё(3)ого кратера, то решится проблема доставки на спутник Земли важнейших ресурсов для его освоения: кислорода, водорода и воды.
s|123|Жаре(1)ая картошка была щедро посыпа(2)а пря(3)ыми азиатскими приправами, отчего приобрела изыска(4)ый, восточный привкус.
d|12345|За око(1)ым стеклом жила своей утре(2)ей жизнью обыкнове(3)ая городская асфальтирова(4)ая улица, по которой мчались переполне(5)ые маршрутные такси и гружё(6)ые самосвалы.
d|12|За прилавками с белокоча(1)ой капустой, за россыпями золотого лука, ра(2)их сортов моркови, за бочонками с мочё(3)ыми яблоками и солё(4)ыми огурцами, за поросячьими тушками стояли в белых фартуках продавцы.
d|12457|Занесё(1)ый случаем в антикварный магазин прохожий оказывается в довольно стра(2)ом мире вещей, где собра(3)ы стулья и комоды, чашки и подносы, игрушки и стари(4)ые люстры. Некоторые из них, отреставрирова(5)ые, расставле(6)ы по магазину как часть интерьера, другие неупорядоче(7)о броше(8)ы на полки.
d|1234|Здесь берега реки соверше(1)о пусты(2)ы, поэтому ты чувствуешь себя затеря(3)ым в бескрайних просторах, неисследова(4)ых и необжитых.
d|1234|Здесь не было величестве(1)ых гор и скал, окружё(2)ых облаками; это был обычный русский простор: поля, луга, редкие деревни с соломе(3)ыми и деревя(4)ыми кровлями.
d|123|Золотилось солнце на востоке, за тума(1)ой синью отдалё(2)ых лесов, за белой снежной низме(3)остью, на которую глядел с невысокого берега древний русский город.
s|123|И густое молоко, льющееся из глиня(1)ого кувшина, и пышный каравай в плетё(2)ой корзине, и сползающая салфетка выписа(3)ы художником во всех деталях и с особой выразительностью.
d|3456|Иван Дмитриевич переступил порог и увидел, что по всему периметру комната уставле(1)а и увеша(2)а разной величины холстами с изображением этих животных, нарисова(3)ых с таким мастерством и таким удивительным жизнеподобием, что в первый момент захватило дух. Отовсюду смотрели золотистые, небесно-голубые, изумрудные, крапчатые, хищно суже(4)ые или сладко зажмуре(5)ые глазки. Полосатые и пятнистые, пушистые и гладкие коты и кошки сидели в корзинках с выражением берущей за сердце тихой покорности на мордочках, спали на диванах в тех неописуемо блаже(6)ых позах, принимать которые способны только эти создания.
d|23|Извержение Везувия подробно описа(1)о в адресова(2)ых римскому историку Тациту письмах Плиния Младшего, ране(3)ого в тот страшный августовский месяц.
d|23456|Илья Андреич, весёлый, румя(1)ый, с трясущимися щеками, подкатил по зеленям к оставле(2)ому ему лазу, влез на свою лошадь и въехал в опушку кустов. Подле него стоял его камердинер, стари(3)ый, но отяжелевший ездок, Семён Чекмарь. Шагов на сто подальше стоял Митька, отчая(4)ый ездок и страстный охотник. Глаза Ильи Андреича особе(5)о блестели, и он, укута(6)ый в шубку, имел вид ребёнка, которого собрали гулять.
d|12|Исти(1)ый талант  — это, безусловно, врождё(2)ое качество, но не все от природы талантливые люди готовы в нужной мере развить свои способности и пройти творческий путь дли(3)ою в жизнь.
d|14|Книг у прабабушки было много: стари(1)ые церковные, с металлическими застёжками, в переплётах из тиснё(2)ой сви(3)ой кожи, подшивка журнала «Крокодил» за 1938 год и целая вязанка бесце(4)ых произведений русских классиков.
d|123|Княжна Марья видела смущё(1)ый и удивлё(2)ый взгляд Десаля, устремлё(3)ый на её отца, заметила его молчание и была пораже(4)а тем, что отец забыл письмо сына на столе в гости(5)ой.
d|23|Когда льня(1)ые вещи в доме старели, их заменяли свежими, вновь вытка(2)ыми сельскими ткачихами на стари(3)ых станках.
d|1235|Когда паромное судно слегка осело под тяжестью двух локомотивов и трёх бронирова(1)ых вагонов, а сами вагоны замерли, крепко прижатые к рельсам чугу(2)ыми башмаками, станцио(3)ый начальник сдёрнул с головы полотня(4)ую фуражку и отчая(5)о замахал ею, подавая знак капитану.
d|123|Когда тума(1)ый восток посветлел и в лагере отгремела бараба(2)ая дробь, нежда(3)о началась атака неприятеля.
d|13456|Когда турист едет в промышле(1)ую державу, он рассчитывает, что её новые черты окажутся поисти(2)е живописными, экзотическими добавлениями к чертам традицио(3)ым, однако вместо этого приезжий видит самую неприглядную сторону совреме(4)ой цивилизации. Кажется, что хаос заводских труб, прокопчё(5)ых стен и железнодорожных путей похоронил под собой подли(6)ую культуру.
d|134|Когда художники увидели присла(1)ую из Ялты картину Фёдора Васильева «Мокрый луг», они были потрясе(2)ы: чистая зелень травы, невида(3)ый свет, лёгкий ветерок говорили о необыкнове(4)ом таланте автора.
d|234|Когда я вернулся в комнату, кирпичики и соляные пирамидки были уже переложе(1)ы на подоко(2)ик, а Николай сметал песок и со(3)ых мух в растворё(4)ое окно.
d|146|Когда-то зелёная крыша, давно не краше(1)ая, краснела от ржавчины, и несколько листов были задра(2)ы кверху, вероятно бурей; некоторые окна вместо стекла были задела(3)ы тёсом. Листве(4)ица, которая была посаже(5)а Софьей Ивановной около дома, была теперь большим деревом. И только на лугу за рекой всё так же паслось пёстрое смеша(6)ое крестьянское стадо.
d|134|Крылов рассея(1)о соглашался, и Женя понимала, что это его нисколько не занимает. Лисицкий окрестил Крылова снисходительно  — «муче(2)ик науки», Алёша защищал его, но в последнее время о Крылове всё чаще говорили покровительстве(3)о, как о каком-то чудаке, обречё(4)ом, несчастливом.
d|123456|Куинджи до невозможности утомлён был даже милыми, доброжелательными, преда(1)ейшими друзьями. А из этих, бывало, некоторые влетали к нему соверше(2)о расстрое(3)ые: забыть не могут  — после бессо(4)ых ночей и созерцания  — его картин. Не для красоты рассказа, исти(5)ая правда: были такие, которые на коленях умоляли автора уступить им какую-нибудь картину или незаконче(6)ый этюдик его работы.
d|123|Леруа лукавит, как всякий исти(1)ый француз, утверждая, что всё это лишь художестве(2)ое произведение, а многие характеры открове(3)о выдума(4)ы.
s|13|Любимыми блюдами Петра I были жаре(1)ое мясо с овощами, запече(2)ая рыба, толстые колбасы, копче(3)ый окорок и маринова(4)ые грибы.
d|1234|Лёвушка показал князю дом Густава Бирона, брата герцога, почтовый двор, набережную, укреплё(1)ую деревя(2)ым парапетом, и маленькое двухэтажное каме(3)ое здание под накло(4)ою, голландского образца, крышею  — Зимний дворец.
d|1345|Машина госпожи Герберт, новый, весь влажно отливающий лаком вишнёво-коричневый «мерседес», была удобна, вместительна  — погруже(1)ые два чемодана поглотил огромный багажник, и здесь, в машине, сев возле фрау Герберт, Никитин внятно почувствовал пря(2)ый запах невыветре(3)ых духов, разбавле(4)ый горьковатой химией синтетической обивки, запахи чужой жизни, чужих вещей, всегда обострё(5)о воспринимавшиеся им вдали от дома, и подумал томительно: «Вот я и опять за границей».
s|12|Модель нового дворца была доставле(1)а в Петербург, одобре(2)а императрицей, после чего торжестве(3)о прошла церемония закладки первого камня.
s|14|Может быть, коньки назва(1)ы коньками именно потому, что в старину делали деревя(2)ые коньки, украше(3)ые завитком в виде лошади(4)ой головы.
d|45|Молодая жаре(1)ая картошка была щедро посыпа(2)а свежим луком и укропом, приправле(3)а смета(4)ым соусом и казалась нам самым изыска(5)ым деликатесом.
d|135|Мощё(1)ая мраморной плиткой прихожая украше(2)а стекля(3)ыми вазами и золочё(4)ой мебелью, созда(5)ой лучшими мастерами Италии.
d|14|Мощё(1)ая мрамором гостиная виллы «Керилос» украше(2)а золочё(3)ой мебелью, созда(4)ой лучшими мастерами Италии по образцу древнегреческой.
d|123|Мы видели только вспене(1)ые гребни разъярё(2)ых волн и слышали крики встревоже(3)ых птиц, беше(4)о проносившихся над морем.
s|134|Мы видим, что в костя(1)ых коньках, найде(2)ых археологами на севере Европы, продела(3)ы отверстия для кожа(4)ых тесёмок.
d|12345|Мыс пересекала широкая дорога, проложе(1)ая самолётом. Облома(2)ые вершины, вывороче(3)ые с корнем деревья и нагромождё(4)ые у края воды свежерасщеплё(5)ые стволы привлекли внимание Сергиевского. Некоторые обломки деревьев были отброше(6)ы далеко в глубь бухты  — такова была сила удара самолёта, прочность его корпуса.
d|12|На автопортрете художник изображён в изыска(1)ом плаще, лицо спокойно и увере(2)о, усы и бородка тщательно причёса(3)ы.
d|12|На внутре(1)ей стороне двери висела аккуратно приклее(2)ая репродукция картины, где была изображе(3)а живописная речка с плотиной и небольшой ветря(4)ой мельницей.
s|12|На картине изображе(1)а весёлая деревенская свадьба, пёстрая масса людей удачно вписа(2)а в пейзаж  — широкий, с прекрасно нарисова(3)ым высоким голубым небом.
s|13|На переднем плане картины на фоне фигур ряже(1)ых с маза(2)ыми сажей лицами ярко выделяется девушка в белоснежном платье с плетё(3)ой корзиной в руках.
d|1345|На половине дороги стояли сложе(1)ые дрова, а дорожка вела к амбару; рубле(2)ая стена амбара и заснеже(3)ая крыша, будто высече(4)ые из какого-то драгоце(5)ого камня, блестели в свете серебря(6)ого месяца.
d|23|На праздничном вечере было сказа(1)о немало тёплых слов, адресова(2)ых юбиляру, который растрога(3)о благодарил пришедших поздравить его гостей.
d|16|На разостла(1)ой газете были разложе(2)ы и расставле(3)ы, не без уклона в сторону буржуазности, полдюжины краше(4)ых яиц, жаре(5)ая курица, кулич, увенча(6)ый сахарным розаном.
d|245|На сегодня в пещере Ласко обнаруже(1)о около двух тысяч доисторических рисунков и гравюр, разделё(2)ых по тематике на три группы: люди, животные и символы. Были найде(3)ы здесь и многочисле(4)ые артефакты: каме(5)ые и костя(6)ые орудия, украшения, светильники.
s|35|На торжестве(1)ой церемонии вручения государстве(2)ых наград была произнесе(3)а пламе(4)ая речь, которая произвела сильное впечатление на собравшихся в зале труже(5)иков тыла.
d|123|На углу Гороховой  — единстве(1)ый извозчик, старик, в армяке, подпояса(2)ом обрывками вылинявшей вожжи, в рыжей овчи(3)ой шапке, из которой султаном торчит кусок пакли; пузатая мохнатая лошадёнка его запряже(4)а в низкие лубочные санки.
s|123|На улице было ветре(1)о, знакомый мне мальчик в кожа(2)ой курточке и вяза(3)ой шапочке запускал на площадке перед домом подаре(4)ого отцом воздушного змея.
s|13|На хозяине была тка(1)ая рубаха, подпояса(2)ая кожа(3)ым ремнём, и давно не глаже(4)ые штаны.
d|126|На этом торжестве(1)ом столе, покрытом тонкой накрахмале(2)ой скатертью с большими вензелями, стояли серебря(3)ый кофейник с пахучим кофе, сливочник с кипячё(4)ыми сливками, корзина со свежепечё(5)ым калачом, подле прибора лежали получе(6)ые письма и газеты.
d|1345|Навстречу ему поднимался поезд телег с ране(1)ыми во вчерашнем деле солдатами. Телеги, на которых лежали и сидели по три и по четыре ране(2)ые, прыгали по наброса(3)ым в виде мостовой камням на крутом подъёме. Солдаты, обвяза(4)ые тряпками, бледные, с поджатыми губами и нахмуре(5)ыми бровями, прыгали и толкались в телегах.
d|23|Над детской кроваткой висел тка(1)ый коврик, на котором огне(2)ая лиса волочила в зубах растрепа(3)ого белого петуха, уносила его куда-то за синие леса, за высокие горы.
d|145|Наконец только к вечеру ему удалось отыскать где-то под крышей среди груды пыльного хлама свои ящики. Очевидно, их перебрасывали с ребра на ребро, пока не засунули под тяжёлый, кова(1)ый железом сундук: планки были продавле(2)ы и местами оторва(3)ы, и хрупкие части его излюбле(4)ого, вогна(5)ого в тончайшее сплетение спиралей замысла раздробле(6)ы и убиты.
s|13|Не стоит оформлять квартиру целиком в стиле кантри: плетё(1)ые коврики и легкомысле(2)ые шторки совсем не уместны в гостиной, а тяжелый кова(3)ый сундук не впишется в интерьер спальни.
d|13|Некоторые картины художника Саврасова были небольшого размера; написа(1)ые им в течение одного-двух часов, они отмече(2)ы очарованием вдохнове(3)ых импровизаций.
d|134|Необыкнове(1)о изменилось её лицо под гримом: оно стало как будто незнакомым, черты его проявились резче и красивей, глаза были подведе(2)ы тёмной краской и, неестестве(3)о громадные, ярко блестели от внутре(4)его волнения.
s|1235|Непроше(1)ые гости подошли к струга(2)ому столу, на котором были расставле(3)ы деревенские яства: яйца, картошка, огурцы и клюкве(4)ый морс в глиня(5)ом кувшине.
s|134|Несколько лет назад эта часть города, находящаяся вдали от центра, была застрое(1)а совреме(2)ыми зданиями, дороги были заасфальтирова(3)ы, а дворы озелене(4)ы.
d|123|Оба, растрога(1)ые, пошли в дом и стали пить чай из стари(2)ых фарфоровых чашек, со сливками, с сытными сдобными свежеиспечё(3)ыми кренделями – и эти мелочи опять напомнили Коврину его детство и ю(4)ость.
d|123|Обойдя дом с другой стороны, я увидел небольшую каме(1)ую пристройку со стекля(2)ой дверью, окружё(3)ую густым боярышником; крыльцо и скамейка у входа были разруше(4)ы.
s|34|Обстановка была самая торжестве(1)ая: в стари(2)ом зале, на стенах которого были развеша(3)ы полотна известных художников, собрались выдающиеся деятели искусства, многие из которых были удостое(4)ы высоких наград.
s|34|Обстановка комнаты скромная: деревя(1)ая кровать; у окна  — письме(2)ый стол для занятий; огромный кожа(3)ый сундук, обитый кова(4)ым железом, и удивительный ларчик, оклее(5)ый резной костью.
d|124|Обстановка комнаты скромная: деревя(1)ая кровать; у окна  — письме(2)ый стол для занятий; огромный сундук, обитый кожей и кова(3)ым железом, и удивительный ларчик, оклее(4)ый резной костью.
d|12|Одинаково построе(1)ые, краше(2)ые одной и той же лиловой краской домики пансионата разброса(3)ы небольшими группами среди вековых сосен.
d|12346|Он лично уже не нуждался в этих двугриве(1)ых и не хотел понять, что они составляют самую зако(2)ую собстве(3)ость бедных экспонентов, у которых вещи остаются чаще всего непрода(4)ыми и загромождают небольшие квартиры труже(5)иков, самозабве(6)о отдающихся своим идеям и отказывающихся от заказов в надежде кое-как перебиваться и существовать на выставочный дивиденд.
d|1256|Он молча слушал, облокотившись на лакирова(1)ый столик, и я со страхом ожидал признаков раздражения или прямой злости на его лице. Но его глаза были утомлё(2)о суже(3)ы, устремле(4)ы куда-то вдаль, будто он и впрямь видел над по-верхарновски чёрными фабричными трубами революцио(5)ый рассвет; и даже расслабле(6)ые пальцы руки его выражали глубокое огорчение, почти нескрываемую боль.
d|23456|Они промчались мимо хлопковых полей, потом уже в городе долго кружили по узким улочкам, зажатым глиня(1)ыми заборами, пока где-то на окраи(2)ом строении не обнаружили написа(3)ую на фанере вывеску экспедиции. Во дворе стояли запылё(4)ые грузовики, на кошме в тени спал человек в замасле(5)ой майке и дли(6)ых шортах.
d|13|Опера С. С. Прокофьева «Война и мир», написа(1)ая по роману Л. Н. Толстого, реше(2)а в духе традицио(3)ой русской оперной музыки XIX века.
s|234|Осе(1)ие улицы были усыпа(2)ы жёлтой и багря(3)ой листвой, напоминавшей пёстротка(4)ый ковёр.
d|12|Основное действие картины разворачивается на втором плане: в светлой комнате заплака(1)ая дама с ребёнком на руках с мольбой смотрит на приглашё(2)ого доктора в золочё(3)ом пенсне.
d|124|Отец у этого нищего был свяще(1)ик, а мать дворянка, значит, по рождению он принадлежал к привилегирова(2)ому сословию, но я всматривался в его лицо, в его рыжую, уже седеющую бороду, в рва(3)ый пиджак и никак не мог найти даже следа того, что у нас зовётся привилегиями. А он называл себя образова(4)ым и рассказывал, что учился в духовном училище.
d|23456|Откуда-то из гудящей их гущи то и дело, с перерывами на дружный отзыв, вырывался высокий, ю(1)ый, но как будто донельзя изноше(2)ый, истрёпа(3)ый, как тряпка, голос с очередной кричалкой. Колонна была плотной, но не такой уж и дли(4)ой, виден был багрово освещё(5)ый дымящими фальшфейерами хвост. Внезапно осенившая Тягина счастливая мысль вдруг вытолкнула его на брусчатку и потащила поперёк огне(6)ого течения толпы.
d|123|Парадный портрет должен был вызывать у совреме(1)иков и потомков восторже(2)ые чувства, поэтому изображё(3)ый на нём человек освобождался от всего будничного.
d|1234|Первый луч солнца через неплотно притворё(1)ые ставни золотил изразцовую печь, свежевыкраше(2)ые полы, недавно краше(3)ые хозяевами стены, увеша(4)ые картинками на темы детских сказок.
d|135|Плоскодо(1)ая лодка с полотня(2)ым тентом, грубо нацепле(3)ым на четыре железных штыря, наконец была пришвартова(4)а к огороже(5)ому канатами причалу.
d|134|По мнению М. Ю. Лермонтова, ярко одарё(1)ая личность в кругу ничтожеств обрече(2)а на непонимание и одиночество, а если ведёт себя соответстве(3)о «нормам» этого общества, то и на постепе(4)ое самоуничтожение.
d|124|По приказу капитана все награбле(1)ое пиратами добро было немедле(2)о разложе(3)о на большом деревя(4)ом столе.
s|24|Погода стояла безветре(1)ая, и ржа(2)ое поле казалось застывшим в величестве(3)ом молчании бескрайним океаном, золоче(4)ая поверхность которого напиталась лучами теплого солнца.
d|1267|Подготовле(1)ую и хорошо посоле(2)ую внутри и снаружи тушку кладут в кастрюлю, заливают топлё(3)ым сви(4)ым жиром, обкладывают кусочками копчё(5)ого сала, добавляют 4−5 морковок, нареза(6)ых кубиками, головку измельчё(7)ого лука, чайную ложечку толчё(8)ого или молотого красного перца и жарят час.
d|123|Портрет стра(1)ого человека, написа(2)ый художником, обладавшим недюжи(3)ым талантом, был частью прида(4)ого ю(5)ой хозяйки дома.
d|123|После завершения аукцио(1)ой продажи на рынке це(2)ых бумаг приватизирова(3)ых предприятий было отмече(4)о значительное расширение спроса на акции предприятий гостиничного бизнеса и торговли.
d|12345|Почему Бах, потомстве(1)ый музыкант из старого, почте(2)ого, всюду уважаемого рода, стоявшего много выше рода Швальбе, оказался неотёса(3)ым мужланом, синдик и сам не знал. Он, правда, слышал, что Бах, человек просвещё(4)ый и начита(5)ый, не получил университетского образования в отличие от большинства известных музыкантов, но сам Швальбе не кончил даже гимназии и ставил это себе в заслугу, почитая самообразование выше готовых знаний.
d|134|Почему коньки, сдела(1)ые из любого материала, скользят только по ледя(2)ой поверхности и соверше(3)о не скользят по гладкому каме(4)ому полу?
d|1235|Почти все купле(1)ые товары оказались бракова(2)ыми; качестве(3)ыми были только глиня(4)ые горшки, которые закупали маленькими партиями у одного ремесле(5)ика.
s|13|Поэма «Медный всадник»  — поисти(1)е одно из самых соверше(2)ых произведений А. С. Пушкина  — была написа(3)а, как и «Евгений Онегин», четырёхстопным ямбом.
d|3|Представители позднего классицизма были убежде(1)ы, что искусство предназначе(2)о для глуби(3)ого постижения человека и мироздания.
d|12|При посещении охотничьего замка туристам понравились стари(1)ые гобелены в центральном зале, а также великолепные изыска(2)ые портреты в золочё(3)ых рамах, на которых изображе(4)ы были прежние владельцы.
d|1234567|Признаться сказать, ни в какое время года Колотовка не представляет отрадного зрелища; но особе(1)о грустное чувство возбуждает она, когда июльское сверкающее солнце своими неумолимыми лучами затопляет и бурые полуразмёта(2)ые крыши домов, и выжже(3)ый, запылё(4)ый выгон, по которому безнадёжно скитаются дли(5)оногие курицы, и чёрный, словно раскалё(6)ый пруд, с каймой из полувысохшей грязи и сбитой набок плотиной, возле которой на мелко истопта(7)ой, пепеловидной земле овцы печально теснятся друг к дружке и с унылым терпеньем наклоняют головы как можно ниже.
d|24|Прогулочные шлюпки с полотня(1)ым тентом, нарядные, свежевыкраше(2)ые, были рядком пришвартова(3)ы к ограждё(4)ому канатами причалу.
d|1245|Проект (от лат. projectus  — броше(1)ый вперёд, выступающий, выдающийся вперёд, торчащий)  — это уникальная деятельность, имеющая начало и конец во времени, направле(2)ая на достижение зара(3)ее определё(4)ого результата (цели), создание уникального продукта или услуги при зада(5)ых ограничениях по ресурсам и срокам, а также требованиям к качеству.
d|245|Простенки фойе в несколько рядов были увеша(1)ы портретами и увеличе(2)ыми фотографиями в золочё(3)ых овальных рамах. Из первой рамы на нас глядела писа(4)ая маслом женщина лет тридцати. Рядом с прославле(5)ой актрисой в раме помещалось фотографическое изображение человека с усами.
d|23|Прямые и круговые участки железнодорожного пути соедине(1)ы между собой криволинейными  — с таким переме(2)ым радиусом, чтобы центробежная сила нарастала постепе(3)о.
d|1234|Путники, задумчивые и восторже(1)ые одновреме(2)о, очутились как бы в ватном облаке, солнце превратилось в маленький оловя(3)ый круг, по которому плыли белесые клочья, пока соверше(4)о не закрыли его.
d|1234|Разгорячё(1)ый спором с Яшей, Лев, уже немного путаясь в собстве(2)ых суждениях, продолжал доказывать свою мысль о том, что, несомне(3)о, выводы Якова преждевреме(4)ы, они ничем не подкрепле(5)ы в реальной жизни.
d|134|Разработа(1)ые китайскими лингвистами различные проекты перехода на буквенно-звуковое письмо так и не были реализова(2)ы: обществе(3)ость увидела угрозу разрыва с многовековой культурой, воплощё(4)ой в иероглифическом письме.
s|6|Раньше он любил часами беседовать с Дашей: образова(1)ая, начита(2)ая, она восхищала недюжи(3)ым умом, романтическим цинизмом и подли(4)ым благородством; говорил он с нею рассея(5)о, пута(6)о.
d|1345|Резец войны прошёлся по обоим лицам: он придал не свойстве(1)ую ю(2)ости жестковатость и скова(3)ость лицу дочери; он выпятил бугристый лоб над иссечё(4)ым, крупноскладчатым лицом отца и сделал голову его стра(5)о похожей на голову больного, старого льва.
d|1345|Речка была смире(1)ая, сплошь по берегам заросшая водя(2)ой травой, кое-где освеще(3)ая желтыми лампадами кувшинок и шибко засоре(4)ая лесом от весе(5)его сплава.
d|123|Рынок, потеря(1)ый рай голодных, усилил страдания Мюргита зрелищем разнообразных продуктов и необыкнове(2)о свежим запахом их, заставляющим вспоминать жарко растопле(3)ую плиту, шипенье масла, стук блестящих кова(4)ых ножей и воркотню кури(5)ого супа.
d|123|С одной стороны, талантливые крепостные графа Шереметьева были призна(1)ыми артистами, музыкантами, художниками, а с другой  — бесправными и несвободными людьми, живущими в определё(2)ой личной стеснё(3)ости.
d|15|Самый большой сундук был полон всяких сокровищ  — у Хомки аж глаза загорелись. Стари(1)ые фолианты, мелкие серебря(2)ые монетки, кожа(3)ые кошельки, тяжёлые золотые перстни, сушё(4)ые апельсиновые корочки, яркие фантики из фольги, стекля(5)ый подсвечник, разноцветные бусины…
d|234|Сви(1)ые органы действительно подходят для того, чтобы пересаживать их человеку, особе(2)о если это ге(3)о-модифицирова(4)ая свинья, у которой дополнительно подавле(5)ы некоторые гены.
d|13|Сейчас в этом доме находится краеведческий центр, в котором хранятся работы из карельской соломки, выполне(1)ые Ольгой Соколовой с острова Кильпола. В отделе этнографии можно увидеть ткацкие станки, прялки и домотка(2)ые рушники, краше(3)ые травами. Но основная экспозиция посвяще(4)а лишайникам. Научная часть располагается как раз в той комнате, где учё(5)ый любил сидеть у камина.
s|46|Семейство кактусовых на да(1)ый момент  — одна из самых изуче(2)ых и детально проработа(3)ых групп растений, но и сейчас учё(4)ые публикуют новые сенсацио(5)ые сообщения о формах, никем ра(6)ее не вида(7)ых и не описа(8)ых.
d|123|Ситуация на российском рынке начала коре(1)ым образом меняться из-за предложения всё большего числа акций иностра(2)ых фондов, в том числе зарегистрирова(3)ых в офшорных зонах.
d|12356|Склонё(1)ое к левому плечу лицо привлекало взглядом больших глаз, пристальных, задумчивых и тревожных, не гармонировавших со спокойной линией маленьких губ и общим стари(2)ым обликом лица, с характерным для Серебряковой очерком щёк и прямого носа. Как хорошо удалось художнице передать светлую одухотворё(3)ость всего существа ю(4)ой балерины, приобретё(5)ую долгими годами правильной жизни, воздержания, тренировки, напряжё(6)ой работы над своим телом.
d|123|Создавая свой проект, архитектор стремился к соверше(1)ой законче(2)ости и тщательности, что несколько препятствовало свободе и непринуждё(3)ой лёгкости.
d|1456|Солнечный свет падал через высокое окно, лишё(1)ое гардины, на обои цвета топлё(2)ого молока  — местами они потемнели, приобретя оттенок жжё(3)ой умбры, но сохранили грубую текстуру исти(4)о дорогих обоев позапрошлого века: всё тот же стари(5)ый рельеф «бурбонских лилий», благородная труха поблёскивающей в утре(6)ем солнце позолоты.
d|124|Солнце медленно поднималось из осе(1)его марева, село обозначилось верхушками более явстве(2)о, оттуда донеслись петуши(3)ые крики, в поле уже пасся смеша(4)ый табун овец и коз.
s|7|Сочетание этих цветов соверше(1)о, а сами цвета изыска(2)ы и утончё(3)о чувстве(4)ы, поэтому невольно соглашаешься с мнением исти(5)ых ценителей искусства, восторже(6)о признавших картину лебеди(7)ой песней художника.
d|124|Специалисты обоснова(1)о считают, что использование метода обучения, предложе(2)ого учё(3)ыми, неизме(4)о приведёт к повышению уровня знаний учащихся.
s|234|Стари(1)ые лампы, тка(2)ые кошельки, серебря(3)ые ножи и вилки, старое, тускловатое венецианское стекло  — всё было выброше(4)о прибоем времени на эту площадь, как волны выбрасывают на берег водоросли, ракушки и прочий морской сор.
d|1346|Стари(1)ый замок XV−XVI веков был расположен высоко на горе, по обеим сторонам дороги, ведущей к нему, были зажже(2)ы факелы; внутре(3)ий двор, обнесё(4)ый колоннадой, был превращён в концертный зал под открытым небом: устрое(5)а небольшая сцена, на посыпа(6)ом то ли мелкой галькой, то ли песком земля(7)ом полу установле(8)ы стулья.
s|23|Старший лесник, дли(1)ый и неуклюжий, в галифе из домотка(2)ого сукна, в стира(3)ой сорочке, сидел в стороне от всех и насмешливо улыбался.
d|3|Стены изнутри были выкраше(1)ы светло-голубою масля(2)ою краской, проёмы окон обрамлялись ярко раскраше(3)ыми наличниками, белё(4)ый потолок подчёркивал кукольную игрушечность домика.
d|234|Татьяна была измуче(1)а произошедшими накануне событиями, и я не нашёл в себе сил искре(2)е ответить на зада(3)ый ею вопрос о судьбе драгоце(4)ых камней её матери.
d|1246|Теплоход замер у подножия каменистого острова с полуразруше(1)ым монастырём по другую сторону, стари(2)ыми церковками и часовенками по опушкам и в чаще, мостиками через ручьи и овраги, с туристскими тропами и звери(3)ыми тропками, замер на грани двух прохлад – резкой озёрной и мягкой лесной, – со всей своей начинкой: хорошими и плохими людьми, жадными до впечатлений экскурсантами, растрога(4)ыми любителями природы, уставшими от города труже(5)иками, дисциплинирова(6)ой командой.
d|124578|То в полосе лу(1)ого света показывался непроницаемо чёрный силуэт громадной ели, то вдруг в отдалении появлялась колоннада берёз с выбеле(2)ыми стволами, то на фоне неба тонко рисовались гранё(3)ые ветки осин, окружё(4)ые радужным сиянием, то мерещился дом с запахами старого, точё(5)ого жучком дерева, со скрипом широких краше(6)ых половиц, с высеребре(7)ым тусклым светом тюлем на окнах, зашторе(8)ых занавесками.
s|13|Только великие умы были удостое(1)ы находиться в торжестве(2)ом зале, стены которого были увеша(3)ы стари(4)ыми картинами.
d|1234|Трагически напряжё(1)ый, полный контрастов и противоречий, освещё(2)ый изнутри постоя(3)ыми поисками идеала художестве(4)ый мир Ф. М. Достоевского отчётливо отражается в языке его произведений.
d|234|Труже(1)ик, собра(2)ый человек, знающий своё назначение, незаметно выбрался из-за пиршестве(3)ого стола, за которым продолжали бушевать его преда(4)ые и непутёвые сподвижники.
d|23|Уже в первом пейзаже В. Серова были проявле(1)ы почти все черты, свойстве(2)ые ему как пейзажисту: острота видения, глубочайшее проникновение в суть изображаемого, изыска(3)ость и точность колорита.
d|245|Утверждали ещё, что в Петербурге было отыска(1)о какое-то громадное противогосударстве(2)ое общество. Как нарочно, в то же самое время в Москве была арестова(3)а поэма нашего достопочте(4)ого Степана Трофимовича, написа(5)ая им ещё лет шесть назад в Берлине.
s|134|Утро было ветре(1)ым; за ночь око(2)ые стёкла покрылись ледя(3)ыми узорами; казалось, что через пару дней вся округа будет занесе(4)а снегом.
s|23|Уценё(1)ая вещица была прода(2)а коллекционеру, а её бывший владелец, даже не заходя в гости(3)ицу, отправился на вокзал.
s|14|Хрупкий точё(1)ый силуэт изображё(2)ой на картине девушки особе(3)о выделяется на фоне белё(4)ой стены, по которой бегут перламутровые тени.
s|12|Церковь Василия Блаженного увенча(1)а огромной, радужного цвета главой, чрезвычайно похожей на хрустальную гранё(2)ую пробку стари(3)ого графина.
d|1234|Через неплотно притворё(1)ые ставни было видно изразцовую печь, свежевыкраше(2)ые полы, недавно краше(3)ые хозяевами стены, увеша(4)ые рисунками на темы детских сказок.
d|1234|Чтоб не очень-то сквозило на давно заброше(1)ом сеновале, Данила зашил старыми ваго(2)ыми досками прорехи, щели в глубине деревя(3)ого сеновала; в общем-то, было и безветре(4)о, и покойно.
s|23|Шум прибоя растёт, осе(1)ий ледя(2)ой ветер вздымает и беше(3)о срывает волны, разнося по воздуху брызги и резкий запах моря.
s|134|Ю(1)ая красавица смущё(2)о улыбнулась и выронила золочё(3)ую пудре(4)ицу из рук.
d|234|Я терпеливо обследовал песча(1)ую отмель и свежий намыв гальки в поисках интересных камешков; дул лёгкий ветерок, волны были кротки и смире(2)ы. Мне чудилось, что я брожу в таинстве(3)ом, оставле(4)ом всеми мире.