34|Если (1) мне хотя бы в малой доле (2) удалось передать читателю представление о прекрасной сущности писательского труда (3) то я буду считать (4) что выполнил свой долг перед литературой.
124|1969-й был для рок-музыки годом решающим: продюсеры начали осознавать (1) что такая музыка (2) повсеместное увлечение (3) которой, как они раньше считали, закончится через пару недель (4) может прожить ещё очень долго.
2|«Барство дикое» (1) несовместимо со свободой (2) гимн (3) которой (4) прозвучал уже в ранних стихах Пушкина.
1234|А глупая кряква, облетев порядочный круг и убедившись(1)_ что лисица ушла(2)_ опустилась на своё гнездо, проверила(3)_ все ли одиннадцать бледно-зелёных яиц налицо(4)_ и, опустив нос, полузадремала.
14|А память опять возвращает меня в прошлое (1) которого я не должен бы помнить (2) и (3) которого даже не было в отпущенном мне свитке времён (4) хотя я его помню (5) и знаю даже в деталях.
1236|А те ( 1) кто работал ( 2) тщательно соблюдали сиесту  — двухчасовой перерыв (3) по окончании (4) которого (5) они возвращались на рабочее место разве что для того (6) чтобы передохну́ть после тяжкого обеда.
134|А чтобы дело быстрей шло(1)_ работать решили изо всех сил(2)_ и(3)_ раз народу много(4)_ часто меняться.
145|А школа профучёбы (1) создание (2) которой (3) Скумбриевич ставил себе в особенную заслугу (4) всё время перестраивалась (5) что, как известно, обозначает полную бездеятельность.
2|А.  С. Пушкин (1) осуждает ложное понимание чести у героя (2) на совести (3) которого (4) множество загубленных жизней.
1|А.  С. Пушкин с молодой женой остановился у Демута (1) гостиница (2) которого (3) в то время считалась самой знаменитой в Петербурге.
1|Автором этого стихотворения оказался Маяковский (1) к личности (2) и творчеству (3) которого (4) Замятин давно испытывал интерес.
12|Александр остановился здесь на несколько дней (1) чтобы дать некоторый отдых главной армии и подождать известий от других отрядов (2) действия (3) которых (4) были согласованы с действиями главной армии.
14|Алексей подошёл к широкому ручью (1) на обрывистом берегу (2) которого (3) он часто сидел в детстве (4) и остановился в задумчивости.
14|Аппаратура для точных измерений (1) на приобретение (2) которой (3) фирма выделила столь внушительные средства (4) является совершенно необходимой для дальнейшей работы над проектом.
14|Балерина Анна Павлова (1) имя (2) которой (3) ещё при жизни стало легендарным (4) родилась в дачном посёлке Лигово под Петербургом.
1|Банковский кредит  — выдаваемая на какой-либо срок ссуда (1) в пределах (2) которой (3) возможен расход (4) на определённую потребность.
1456|Белый дом на окраине (1) одна из стен (2) которого (3) была выкрашена в голубой цвет (4) всегда привлекал моё внимание: и сам дом, и палисадник около дома выглядели очень ухоженными (5) хотя я никогда не видел (6) чтобы кто-то там работал.
1|Более всего П. И. Чайковского вдохновляла поэзия А. С. Пушкина (1) по произведениям (2) которого (3) он создал лучшие свои оперы.
124|Больше всего на свете мне хотелось спать(1)_ потому что я чувствовал(2)_что(3)_ если я достаточно быстро засну(4)_ то проснусь опять самим собой.
24|Большие (1) светлые здания (2) окна которых (3) отражали первые солнечные лучи (4) бежали по обе стороны дороги.
14|Большой пароход (1) в ожидании (2) которого (3) ребятня с раннего утра толпилась на пристани (4) причалил к берегу под громкий свист и восторженные крики встречавших.
14|Большой художественный талант Шолохова (1) увядание (2) которого (3) оказалось неизбежным под воздействием советских идеологических догм (4) в полной мере сумел проявиться в романе «Тихий Дон».
1|Большую роль в операх Чайковского играет оркестр (1) в разных партиях (2) которого (3) нередко развиваются самостоятельные музыкальные темы.
14|Бурный поток (1) в широком размахе (2) которого (3) ничто не напоминало обычно тихую и спокойную речушку (4) стал неприятным сюрпризом для путешественников.
14|Были заложены основы единой религиозной системы (1) важной частью (2) которой (3) было развенчание языческих культов(4) которые были распространены среди населения.
2|В 80-е годы XIX века Шишкин (1) создаёт много картин (2) в сюжетах (3) которых (4) он по-прежнему обращается к жизни русского леса, русских лугов и полей.
2|В XIX веке в России между чинами титулярного советника и коллежского асессора (1) разверзалась бездна (2) мостом (3) через которую (4) служил университетский или лицейский диплом.
2|В «Фаталисте» (1) Печорин рассказывает о происшествии (2) свидетелем (3) которого (4) он был.
14|В Гороховой улице, в одном из больших домов (1) народонаселения (2) которого (3) хватило бы на целый уездный город (4) лежал утром в постели, на своей квартире, Илья Ильич Обломов.
14|В Греции классической эпохи (1) для социального строя (2) которой (3) типична форма города-государства (4) возникли особо благоприятные условия для расцвета ораторского искусства.
2|В Киеве на высокой горе на берегу Днепра установлен памятник (1) князю Владимиру (2) во времена княжения (3) которого (4) состоялось крещение Руси.
1|В глубоком молчании сидели мы с братом на заборе под тенью густого серебристого тополя и держали в руках удочки (1) ржавые крючки (2) которых (3) были опущены (4) в огромную бадью с загнившей водой.
12367|В дни (1) когда он бывал болен (2) вахту несли другие егеря (3) в числе (4) которых (5) был и его сын Марат, но всё же опытнейшим работником считался Иван Трофимович (6) которому и доверяли самые ответственные дела, иногда даже придерживая в запасных (7) если охотиться приезжал какой-нибудь незначительный гость.
2|В маленьких городках Шотландии (1) вереск используется в производстве верескового эля (2) первые упоминания (3) о котором (4) датируются вторым веком до нашей эры.
1|В настоящее время рассматривается возможность использования айсбергов Антарктики для получения пресной воды (1) дефицит (2) которой (3) вскоре может охватить две трети жителей Земли.
2|В нашей стране (1) существует система заказников и заповедников (2) на территории (3) которых (4) ограничены сбор и заготовка растений.
123|В первую минуту я не мог сообразить (1) где я (2) и что со мной (3) и отчего мне трудно двигаться с места.
1|В печати не раз появлялись статьи (1) авторы (2) которых (3) пробуют объяснить загадки древней истории (4) с помощью гипотезы о космических пришельцах.
2|В последующие годы (1) поэт будет часто встречаться со школьным другом (2) мнение (3) которого (4) ему небезразлично.
2|В поэме Гоголя «Мёртвые души» (1) Чичиков не единственный персонаж (2) история жизни (3) которого (4) даётся во всех деталях.
246|В результате наблюдений за различными малыми небесными телами Солнечной системы (1) возникла новая теория (2) согласно которой (3) коротко-периодические кометы в основном встречаются в регионе (4) чья внутренняя граница (5) частично перекрывается поясом Койпера (6) в то время как внешняя (7) находится на значительно большем расстоянии от Солнца.
14|В русской литературе (1) начало (2) которой исчисляется (3) со второй половины X века (4) сформировалось представление о единстве мира и его истории.
2|В садах романтического стиля (1) невозможно обойтись без дорожек из натурального камня (2) естественность (3) которых (4) подчёркивает поселившийся между камнями мох.
2|В сокровищнице русского искусства (1) одно из самых почётных мест принадлежит И. И. Шишкину (2) с именем (3) которого (4) связана история отечественного пейзажа второй половины XIX столетия.
12|В состоянии внезапного озарения он поглядел на Курта (1) ибо только в эту кратчайшую секунду восстановил в уме все недостающие звенья той огромной цепи причин и событий (2) в начале (3) которой (4) стоял приход садовника Курта на виллу и в конце – разговор с Войциком.
2|В стихотворении (1) Пушкин вспоминает своё двухлетнее изгнание и няню (2) шагов (3) которой (4) он уже никогда не услышит.
234|В то время как (1) Античность и Средние века не замечали (2) насколько прекрасно самому определить своё место во Вселенной (3) Новое время и наше «сегодня» в значительной мере потеряли понимание того (4) что самоопределению человека поставлены сравнительно узкие границы (5) и (6) что человек даже в этих границах (7) обычно жалким образом не справляется со своей задачей.
123458|В тот день она повела меня завтракать в китайский ресторан (1) где мы засиделись часов до четырёх (2) а в пятницу же она повезла меня за город, к себе на ферму (3) где жила (4) и показала мне фотографии (5) среди (6) которых (7) я узнала и те (8) что видела когда-то.
145|В этом разнообразии (1) коренная причина (2) которого (3) заключается в бесконечных изменениях взаимодействия исторических сил (4) самое важное есть то (5) что элементы общежития в различных сочетаниях и положениях обнаруживают неодинаковые свойства и действия.
14|Валерий Петрович (1) к мнению (2) которого (3) прислушивались почти все сотрудники отдела (4) посоветовал нам отказаться от досрочных испытаний разрабатываемого устройства.
1|Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого (3) производится подразделение стран на развитые и развивающиеся.
1|Валовой внутренний продукт является тем показателем (1) на основании (2) которого производится подразделение стран (3) на развитые и развивающиеся.
13567|Весною (1) когда, ухая по ночам, тают в лесных оврагах снега (2) и ясные ключи поблескивают над жёлтой травой (3) когда ветер (4) то угонит за край земли белые облака (5) то налетит на талые ветки (6) лес зашумит медленно (7) словно колдует, зазывая вешние воды.
2|Во времена Моцарта (1) Зальцбург представлял собой столицу маленького княжества (2) во главе (3) которого (4) стоял зальцбургский архиепископ.
14|Возрождение древнего поселения (1) первые упоминания (2) о котором (3) в летописях относятся к XIII веку (4) связано с именем Петра I.
2|Вопросы юного помощника снова напомнили ему (1) тот случай (2) вспоминать о котором (3) он не любил.
1245|Впечатление такое (1) что мера произвола (2) на который (3) они способны (4) как раз та (5) которая разрешена (6) и одобрена начальством.
2|Все первокурсники (1) боготворили профессора истории (2) лекции (3) которого (4) они никогда не пропускали.
12|Все с участием спрашивали об её здоровье и слышали в ответ (1) что она занята необходимыми делами (2) по окончании (3) которых (4) непременно явится.
14|Вскоре берег (1) вдоль (2) которого (3) мы шли под парусом (4) закрылся туманом.
14|Всякая героиня (1) при создании (2) которой (3) граф Толстой жил нежными воспоминаниями о своей матери (4) является у него натурой эмоциональной и мечтательной.
124|Всё(1)_что было до войны(2)_казалось(3)_мне теперь освещённым ясным и мягким светом того самого незакатно-солнечного дня(4)_когда мы с отцом зашли в табачный магазин.
2|Вчера вечером (1) простился я со своим спутником (2) добросердечия (3) которого (4) не забуду никогда.
14|Выдающийся русский химик Д. П. Коновалов (1) многие работы (2) которого (3) вошли в золотой фонд науки (4) был одним из организаторов химической промышленности на рубеже XIX-XX веков.
1|Выйдя на улицу, Иван Иваныч завернул в торговое заведение (1) на низком окне (2) которого (3) ярко блестели (4) разноцветные ярлыки бутылок.
123|Главная трудность учёного-первооткрывателя заключается как раз в том (1) что ему нужно увидеть вещь в новом качестве (2) чтобы в буквальном смысле слова «открыть» свойство (3) наличие (4) которого (5) не являлось до сих пор очевидным.
14|Городское и сельское духовенство (1) отдельные представители (2) которого (3) ещё до революции проявляли себя как интеллигенты (4) в какой-то момент снова выделило из своей среды ряд замечательных представителей интеллигенции.
14|Государственная Третьяковская галерея (1) коллекция (2) которой (3) насчитывает более шестидесяти тысяч художественных произведений (4) отражает развитие русского искусства начиная с XI века.
125|Грачику чудилось (1) что и торжественную песнь оргáна (2) под звуки (3) которого (4) совершалось шествие (5) он воспроизвёл бы теперь без ошибки.
13|Давно я искал случая познакомиться с Вами (1) потому что (2) сердечно уважаю тех людей (3) знаменитые имена (4) которых (5) гремят по всему миру.
1245|Даже когда он стал взрослым(1)_ то, будучи в самых сложных переделках, он, вспоминая дом, думал не только о родных(2)_ которые(3)_ населяли его(4)_ но и о «людях с картин»(5)_ которых никогда не знал.
134|Даже не зная соответствующих установлений, можно было бы догадаться (1) что (2) нельзя на крутом берегу реки (3) где обычно располагались древнерусские города (4) ставить большие здания на площади, выходящей на реку, «спиной» к реке.
12345|Дело не в том (1) чтобы знать много (2) а в том (3) чтобы знать из всего того (4) что можно знать (5) самое важное.
14|Деревья (1) возле (2)которых (3) мы расположились (4) одиноко возвышались среди открытого поля, которое было засеяно рожью и гречихой.
1234|Дерсу сообщил мне (1) что зимой (2) когда начинают замерзать реки (3) все крупные пернатые хищники спускаются в низовья рек (4) где им легче найти пропитание.
2|Для лечения самых разных болезней в медицине широко используется (1) пчелиный яд (2) потребность (3) в котором (4) постоянно растёт.
1|Для ловли протоптеров жители Судана используют специальный барабан (1) с помощью (2) которого (3) издаются звуки (4) падающих дождевых капель.
2|Для понимания вашего конспекта (1) необходимо иметь перед глазами ту книгу (2) по поводу (3) которой (4) сделаны заметки.
12|Докучливые жильцы стали писать во все возможные и невозможные инстанции о том (1) как худо им живётся в родном доме (2) ремонт (3) которого (4) ежедневно лишает их сна и покоя.
14|Долгое время киты (1) наблюдать (2) которых (3) удавалось раньше немногим (4) считались рыбами.
2|Древнегреческая цивилизация (1) дала миру немало превосходных философов (2) в концепции (3) которых (4) вплетены бесценные мысли о воспитании.
12|Едва мы преодолели четыре или пять миль (1) как нас окружил такой густой туман (2) что мы совершенно перестали различать друг друга.
124|Ей всё казалось (1) что (2) если надеяться (3) и страстно желать (4) всё обойдётся.
24|Если члены одной птичьей стаи (1) теряются (2) они издают (3) громкие свистовые крики (4) благодаря (5) которым (6) им удаётся найти друг друга.
2|За обильное цветение (1) ценятся герани (2) семена (3) которых (4) можно высевать летом или под зиму.
14|За оврагом (1) в глубине (2) которого (3) шумела вода (4) располагалась лесная пасека.
1|Заговорил Пётр Петрович (1) привычка (2) которого (3) сводить всякий разговор к спору (4) очень утомляла коллег.
14|Зелёный пигмент растений (1) от присутствия (2) которого (3) зависит окраска листьев (4) называется хлорофиллом.
14|Зимой домашнее растение (1) листья (2) которого (3) плохо переносят сухой воздух помещений (4) необходимо ежедневно опрыскивать.
13|Знаменитое «огненное кольцо» (1) очертания (2) которого идут вдоль системы сейсмических поясов (3) представляет научный интерес для различных специалистов, занимающихся изучением Тихого океана.
14|Знаменитые бабушкины пироги (1) запах (2) которых (3) моментально распространился по квартире (4) собрали всю семью за столом.
14|И вот смотрю я сейчас на фотографию (1) историю (2) которой (3) только что рассказал (4) и вновь думаю о ни с чем не сравнимой роли случая в нашей жизни.
1234|И пока Качушин хохотал (1) участковый стоял над ним и терпеливо ждал (2) когда следователь прохохочется (3) так как Анискин понимал (4) что Качушин не может вести себя по-другому.
12|И тотчас же стало видно (1) что в лесу уже светлая лунная ночь (2) что поляна освещена сияющим месяцем (3) и что чащи леса почернели и отделились от нее.
12345|И учитель(1) который входит в класс с такой глубокой готовностью передать лучшее(2) что у него есть за душой(3) детям(4)что они это ощущают как бы растворённым в воздухе(5)  — он творец, несомненно…
12346789|И хотя он знал (1) что в двух или трёх километрах от того места (2) где сейчас проезжала их телега (3) был городок с вокзалом (4) через (5) который проходили парижские поезда (6) он не мог отделаться от впечатления (7) что попал в лесную глушь (8) где годами стоит неподвижная тишина (9) в которой десятилетия следуют за десятилетиями.
14|Идея единого европейского пространства (1) поклонником (2) которой (3) был первый директор Царскосельского лицея Малиновский (4) обрела множество сторонников.
1|Из сеней дверь вела прямо на кухню (1) к левой стене (2) которой (3) прилепилась одним боком большая русская печь.
14|Извилистые дорожки (1) плавные линии (2) которых (3) манят в глубину участка (4) делают сад загадочным.
25|Изучению звёзд (1) посвятили свою жизнь многие астрономы (2) благодаря (3) которым (4) мы сегодня знаем (5) что среди звёзд есть гиганты и карлики.
24|Именно (1) в Ташкенте (2) от которого (3) остался на всю жизнь незабытый ужас холода (4) мы провели трудные годы эвакуации.
2|Иногда (1) в экспериментах используются задачи (2) логическая структура (3) которых (4) не имеет аналогов в реальной жизни.
14|Иоганну Себастьяну Баху (1) полифоническое мастерство (2) которого достигло своей вершины (3) в «Искусстве фуги» (4) принадлежит много произведений духовной музыки.
14|Искусство и внехудожественную реальность можно рассматривать как области (1) разница между (2) которыми (3) столь велика (4) что даже сопоставление их исключается.
2|Исследование (1) посвящено жанру торжественной оды (2) поэтика (3) которой (4) приобретает самобытные черты в творчестве Ломоносова.
2|Истинными обитателями дома были желтоватые и бурые настенные фотографии (1) каких-то людей (2) зыбкая семейная память (3) о которых (4) слабела с каждым поколением (5) и в скором времени могла исчезнуть бесследно.
1|Кабинет представлял собой высокую угловую комнату, выходившую двумя окнами в тенистый сад (1) из-за разорванной линии (2) которого (3) виднелись полоса заводского пруда (4) и контуры грудившихся гор.
1|Каждый писатель является психологом (1) в задачи (2) которого (3) входит понимание мотивов поступков героя и раскрытие его души.
23|Как только (1) Кудиныч увидел медведя (2) он быстро пробежал лес и выскочил на опушку (3) в нескольких шагах (4) от которой (5) расположена была деревня.
125|Как только Ренат забрался на чердак родительского дома (1) он в первую очередь отправился к большому сундуку (2) на самом дне (3) которого (4) лежали его старые дневники (5) и достал оттуда целую стопку пожелтевших тетрадок.
13|Как только она, перестав играть, встала(1)_ я, краснея, подошёл к пианино(2)_и одним духом выпалил всё(3)_что знал.
123|Какая это великая истина (1) что (2) когда человек весь отдаётся лжи (3) его оставляет ум и талант!
14|Каменные дорожки (1) извилистые линии (2) которых (3) символизируют поток энергии (4) приобретают особое значение в японском саду.
14|Каменные замки (1) за высокими стенами (2) которых (3) укрывались рыцари-феодалы и их дружины (4) позволяли защитникам выдерживать многомесячные осады неприятеля.
1234|Княжна Марья приподнялась с дивана (1) на котором она лежала (2) и сквозь затворенную дверь проговорила (3) что она никуда и никогда не поедет и просит (4) чтобы её оставили в покое.
12456|Когда Волько мимоходом как-то спросил (1) что это за секреты такие (2) которые (3) позволяют отличить подлинник от подделки (4) Курмышов сначала отвечал коротко и уклончиво, но, видя (5) какими горящими любопытством глазами смотрит на него звезда шоу-бизнеса (6) не совладал с тщеславием и начал рассказывать и даже показывать фотографии.
12345|Когда Женя вышел на улицу (1) было уже темно (2) хотя часы на городской башне (3) которая возвышалась посреди центральной площади неподалёку от типографии (4) где работал молодой человек (5) только пробили пять.
134567|Когда Катя смотрела на особенно большую сегодня луну (1) свет (2) которой (3) несмотря на то что он был непривычно оранжевым (4) оставался по-лунному, по-космически холодным (5) она невольно задумывалась о том (6) насколько же тепло здесь, на Земле (7) где всё очень непросто, но при этом так знакомо и близко.
12|Когда Савва находился в состоянии творческого кризиса (1) он часто слушал музыку Глинки (2) под воздействием (3) которой (4) он двадцать лет назад создал принёсшую ему всемирную известность картину.
12|Когда к Пьеру подъехала карета Ростовых (1) он оглянулся на Наташу (2) сияющий, радостный взгляд (3) которой (4) обдавал его своей прелестью.
134|Когда лес стоит перед глазами темен и неподвижен (1) когда весь он погружен в таинственную тишину (2) и каждое дерево точно прислушивается к чему-то (3) тогда кажется (4) что весь он полон чем-то живым (5) и только временно притаившимся.
123|Когда минут через десять, не сразу отыскав машину и показав шофёру(1) _как подъехать к землянке(2)_я вернулся(3)_мальчишка совсем преобразился.
2356|Когда он бежал вверх по лестнице (1) и еле переводил дыхание (2) его вдруг пронзила мысль (3) что никогда он не будет больше так любить (4) и этот туман счастья (5) который окутал его с головы до ног (6) быстро рассеется.
23|Когда ударит осенний мороз (1) и иней посеребрит траву (2) то около кипрея инея не будет (3) потому что вокруг кипрея стоит тёплый воздух.
1236|Когда я безо всякой цели бродил по окрестностям деревни (1) куда мы с семьёй приехали на неделю (2) наткнулся на глубокий овраг (3) на самом краю (4) которого (5) росла старая сосна: несмотря на то что часть её корней уже безжизненно нависала над оврагом (6) другой их частью дерево крепко держалось за край обрыва и сохраняло себе жизнь.
1345|Когда я пришёл сюда, в физический институт, в лабораторию (1) которая (2) занимается связью с биологией (3) оказалось (4) что я уникум (5) потому что благодаря своему прошлому умею ковать железо и заворачивать гайки.
12|Когда я стараюсь вспомнить матушку такою (1) какою она была в это время (2) мне представляются только её карие глаза.
14|Красивые деревца (1) стволы (2) которых (3) были удивительно стройны (4) при ближайшем рассмотрении оказались смородиной и крыжовником.
2|Красочное зрелище представляет выход со дна водоёмов (1) скопившихся в иле газов (2) пузыри которых (3) вспыхивают на поверхности воды голубоватым пламенем.
14|Купец слез с лошади (1) бока (2) которой (3) высоко вздымались от усталости (4) и торжественно пообещал никогда не продавать и не дарить своего верного коня.
1|Лена  — главная судоходная восточносибирская артерия (1) значение (2) которой (3) для интенсивно развивающегося хозяйства (4) огромно
1|Лецитин является веществом (1) дефицит (2) которого (3) влечёт повышенную утомляемость и ухудшение памяти.
14|Люди (1) благодаря доброте и отзывчивости (2) которых (3) удалось собрать средства на строительство в посёлке новой школы (4) были приглашены на её торжественное открытие.
1456|Макар Геннадьевич (1) на помощь (2) которого (3) Ксения очень рассчитывала (4) внимательно выслушал её и сказал (5) что ему нужно всё как следует обдумать (6) поскольку дело очень непростое.
2|Маленькие горные речки (1) превратились теперь в бурные потоки (2) переправа (3) через которые (4) отняла у нас много времени.
145|Мартынов (1) умственное и нравственное понимание (2) которого (3) не выходило за пределы общепринятых понятий (4) давно уже раздражался против Лермонтова (5) которого он в душе считал и по «карьере», и по талантам «салонным».
12|Мать писала(1)_что немцев отогнали(2)_канонады почти не слышно(3)_и открылся цирк.
123|Медведь так полюбил Никиту (1) что (2) когда он уходил куда-нибудь (3) зверь тревожно нюхал воздух.
13|Медведь так полюбил Никиту (1) что (2) когда он уходил куда-нибудь (3) то зверь тревожно нюхал воздух.
13|Мелкие насекомые (1) расход кислорода у которых (2) невелик (3) могут очень долго не пополнять запас воздуха.
13|Меня поразило тогда(1)_ что за одним коротеньким словом может скрываться(2)_ так много смысла и значений(3)_ что всё можно постичь с помощью слова(4)_ и(5)_ человек, знающий его, владеющий им, есть человек большой и богатый.
14|Могучая дальневосточная тайга (1) удивительной красотой (2) которой (3) мы любовались (4) представляла безбрежный зеленый океан.
2|Мохнатые ветви деревьев (1) образуют тёмный свод (2) сквозь (3) который только кое-где (4) весело проглядывает солнечный лучик.
12345|Моё беспокойство усилилось (1) когда я увидел (2) что провожатый (3) вместо того чтобы направиться к выходу из казармы (4) начал спускаться по узкой лестнице (5) которая огибала залы просторного здания.
2|Мужество (1) похоже на добродетель (2) повинуясь (3) которой люди (4) совершают прекрасные дела.
1236|Мы (1) несмотря на то что было уже темно и прохладно (2) вышли к озеру (3) на пустынном берегу (4) которого (5) горел лишь одинокий костерок (6) и долго стояли там  — каждый в своих мыслях.
2|Мы с восторгом (1) смотрели на великолепные берега пролива (2) мимо (3) которых (4) проплывал наш катер.
2|Мышление (1) обеспечивает способность человека правильно реагировать на новую ситуацию (2) для разрешения (3) которой (4) нет готового рецепта.
2|Мышление обеспечивает способность человека (1) правильно реагировать на новую ситуацию (2) для разрешения (3) которой (4) нет готового рецепта.
126|На задаваемые вопросы он [Дерсу] объяснил (1) что (2) если в тихую погоду (3) туман подымается кверху (4) и (5) если при этом бывает сильное эхо (6) непременно надо ждать затяжного дождя.
12|На колокольне Михайловского монастыря пробило четыре (1) когда я, перейдя пустырь, вступил в боковую аллею Александровского парка (2) в глубине (3) которого (4) между чёрных стволов обнажённых деревьев просматривалась Александровская колонна.
1|На нём был чёрный пиджак (1) из кармана (2) которого (3) выглядывала (4) свёрнутая в трубочку (5) газета.
2|На протяжении многовекового пути развития искусства батика (1) мастера-гравёры отбирали и отшлифовывали узоры (2) главным мотивом (3) которых (4) становились цветы и листья.
1|На сегодняшний день в мире нет и не может быть такой цели (1) ради достижения (2) которой (3) имело бы смысл (4) начать ядерную войну.
2|Наводнение (1) занесло на пустынный остров ветхий домишко (2) ставни (3) которого (4) были распахнуты, как будто тянулись к людям.
145|Нам было бы интересно наметить спектр вопросов (1) решение (2) которых (3) невозможно без участия специалистов из разных научных областей (4) и дать возможность представителям этих областей ознакомиться с тем (5) что происходит в смежных сферах исследований познания.
2|Насекомые своим твёрдым покровом (1) обязаны меди (2) под воздействием (3) которой (4) в организме усиливается образование необходимого количества меланина, идущего на постройку панциря.
14|Небольшой дом (1) рассказать (2) о котором (3) я считаю своим долгом (4) стоял на другой стороне озера.
2|Нельзя не остановиться (1) на смотровой площадке (2) с высоты (3) которой (4) открывается величественный вид на Волгу.
1457|Неподалёку находилось поместье (1) владельцы (2) которого (3) мало что заслужили, кроме худой о себе славы по округе (4) где их не любили (5) несмотря на то что (6) никто уже даже не мог сказать (7) из-за чего (8) именно появилась такая ненависть.
1245|Несмотря на то что лето выдалось холодное и дождливое (1) дедушка с бабушкой (2) которые (3) с весны до поздней осени жили на даче (4) смогли вырастить богатый урожай самых разных овощей (5) так что заготовок на зиму получилось много.
125|Неудивительно (1) что революционный догматизм (2) в духе (3) которого (4) было воспитано целое поколение (5) оказался невостребованным среди современной молодёжи.
13|Никто не признал бы его слепым(1)_ если б эти глаза не были так неподвижны(2)_ и если б его не вела молодая дама(3)_ которая, как говорили, была женой музыканта.
123|Ночами темно так (1) что (2) сколько ни старайся (3) не разглядишь и собственных пальцев.
14|Одинокий путник (1) приближение (2) которого (3) я слышал ранее среди чуткого безмолвия морозной ночи (4) соблазнился моим веселым огнем.
14|Однажды вечером(1)_когда хлынул неожиданный для осени тёплый проливной дождь с громом и яркими молниями(2)_ и (3)_лётчики решили устроить «вечер отдыха»(4)_ около одиннадцати в землянке появился Яровой.
1|Однажды я ловил рыбу на небольшом озере (1) крутые берега (2) которого (3) густо заросли цепкой ежевикой.
1234|Однако он хорошо понимал1) что2) если не браться за дело3) все равно не узнаешь4) каким будет конец.
2|Около деревьев (1) можно посадить луковичные растения (2) яркие пятна (3) которых (4) ранней весной создают ощущение праздника.
145|Около живописного старого дома (1) неподалёку (2) от которого (3) рос фруктовый сад (4) я остановился (5) чтобы сделать набросок на бумаге.
145|Он был назначен начальником той самой комиссии (1) о создании (2) которой (3) он так хлопотал в мирное время (4) и теперь разрывался на части (5) потому что (6) поток раненых был огромным.
123|Он радовался (1) когда факт (2) как бы мелок он ни был (3) служил новым подтверждением его миросозерцания.
123|Он стоял над теми (1) кто пел (2) и торжественно и угловато размахивал над их головами засученной по локоть белой рукой (3) грязные пальцы (4) которой (5) он неестественно старался растопыривать.
12|Она играет, заставляя сердца слушателей дрожать(1)_потому что в каждом сердце есть струна(2)_которая(3)_обязательно отзовётся даже на слабый призыв прекрасного.
145|Она рассматривала наваленные аппетитными горками какие-то фрукты (1) названия (2) которых (3) не знала (4) пучки гигантского лука и разноцветные глыбы мёда (5) вокруг (6) которых (7) вились осы.
14|Они пошли узкими улочками к тёмному холму (1) на вершине (2) которого (3) прилепился писательский Центр  — гостиница из семи номеров с бетонным копытом террасы над обрывом (4) где один известный писатель после завтрака делал разминку и расхаживал потом с чашкой кофе.
2|Организму человека (1) необходимы микроэлементы (2) использование (3) которых (4) в комплексных удобрениях (5) увеличивает питательную ценность плодов и овощей.
12345|Оставив солдат рассуждать о том (1) что татары ускакали (2) когда увидели гранату (3) и зачем они тут ездили (4) и много ли их ещё в лесу есть (5) я отошёл с ротным командиром за несколько шагов (6) и сел под деревом.
14|От дома (1) окна (2) которого (3) были украшены витражами (4) веяло уютом и спокойствием.
12|От этого же уполномоченного я узнал (1) что в городе издавна проживает старый политический ссыльный из народовольцев Е. П. Михаэлис (2) небольшие труды (3) которого (4) по древнему оледенению хребтов Тарбагатая и Алтая были мне известны.
2|Отец Аркадия Кирсанова (1) сохранил юношескую любовь к Пушкину (2) перед стихами (3) которого (4) он испытывает истинное преклонение.
24|Отец и мать Грея были невольниками (1) богатства и законов того общества (2) по отношению (3) к которому принято говорить «высшее» (4) и своего положения в нём.
14|Отечество есть тот таинственный живой организм (1) очертания (2) которого (3) ты не можешь отчётливо для себя определить и при этом непрерывно чувствуешь его прикосновение к себе (4) ибо ты связан с этим организмом неразрывной связью.
125|Отцу казалось (1) что так будет легче сосредоточиться и подготовить себя к тому разговору (2) при одной мысли (3) о котором (4) тягостно холодело внутри (5) потому что он опасался реакции сына.
14|Отчего часы (1) к звуку (2) которых (3) давно бы пора было привыкнуть (4) напоминают мне так много?
2|Первым этапом деловых бесед или переговоров (1) может быть ознакомительная встреча (2) в процессе (3) которой (4) уточняется предмет переговоров и решаются организационные вопросы.
1|Перед глазами путника расстилалась река (1) по обоим берегам (2) которой (3) теснились маленькие домики.
14|Перед тем как подойти к дереву (1) в тени (2) которого (3) пряталась Натка (4) они, по-видимому, о чём-то поспорили и несколько шагов прошли молча.
124|Перестань говорить тотчас же (1) когда заметишь (2) что раздражаешься сам (3) или тот (4) с кем говоришь. Несказанное слово  — золото.
14|Письмо (1) под влиянием (2) которого (3) я собрался ещё раз поехать в гости к Марусе (4) было длинное и беспорядочное.
1456|По заболоченному дну распадка змеился ручей (1) напиться (2) из которого (3) можно было (4) если пробраться сквозь колючие заросли шиповника (5) что облюбован здесь многочисленными паучками (6) и раздвинуть лапы лиственниц.
13|По облакам (1) контуры (2) которых казались недостаточно чёткими (3) можно было догадаться о предстоящей перемене погоды.
145|По радио назидательным тоном говорил о чём-то молодой господин (1) при звуках трескучего голоса (2) которого (3) Артём (4) чтобы посмеяться всласть (5) даже остановил работу.
14|Поздние немецкие романтики представляли страсти как внешние, часто обманчивые и враждебные человеку силы (1) игрушкой в руках (2) которых (3) он является (4) и уподобляли любовь року.
124|Пойдёшь с рюкзаком за город и(1) если ничего живого за день не усмотрел(2) возвращаешься(3) хоть и довольный ходьбой, но всё-⁠таки с ощущением(4) что чего-то важного не было.
1236|Пока я слушал долгий рассказ старика (1) уже стемнело (2) так что я попрощался и пошёл в свою комнату на втором этаже (3) из окна (4) которой (5) можно было выйти на крышу (6) чтобы в тишине любоваться звёздами.
145|Порой путники встречали караван восточных купцов, спешивших добраться до захода солнца в соседний городок (1) за стенами (2) которого (3) их товары находились в относительной безопасности (4) хотя за убежище приходилось платить пошлину у городских ворот и ещё благодарить судьбу (5) что удалось избежать разбоя и грабежа.
124|Поскольку уровень загрязнения окружающей среды выбросами продолжает повышаться (1) главная задача исследования заключается в том (2) чтобы представить новейшие данные (3) и понять (4) от чего зависит уровень загрязнения ртутью в Арктике (5) и каково воздействие ртути на арктическую биоту.
14|После Берлинского конгресса Болгария (1) геостратегическое положение (2) которой (3) было очевидно (4) стала главной точкой опоры российской политики.
12|После знакомства с ним мне стало ясно (1) почему в самом ближайшем его окружении постоянно находились люди (2) присутствие (3) которых (4) бывало мне тягостно.
14|Последнее землетрясение (1) в результате (2) которого (3) сильно пострадала историческая часть города (4) случилось около пятидесяти лет назад.
1|Потом она наконец услышала(1)_как поёт ранним утром пастушеский рожок(2)_и(3)_в ответ ему сотнями голосов, чуть вздрогнув, откликается, как эхо, струнный оркестр.
14|Предъявленный на проходной документ (1) на первой странице (2) которого (3) красовалась размашистая подпись директора конструкторского бюро (4) позволил нам без проволочки миновать охрану.
1347|Прибор (1) который (2) учёные назвали «браслетом дружбы» (3) сможет достаточно ярко выразить эмоции и чувства вашего партнёра (4) под действием (5) которых (6) браслет у вас на запястье будет нагреваться, изгибаться и вибрировать (7) так что обладатель такого устройства с помощью специальных датчиков почувствует даже самое лёгкое прикосновение.
12|Примечательно (1) что за домом разбит розарий (2) регулярный стиль (3) которого (4) подчёркивают ажурные решётки с плетистыми розами.
1|Природа была важной частью той «живой правды жизни» (1) запечатлевать (2) которую (3) поставили своей целью (4) пейзажисты-передвижники.
13|Процесс творчества характеризуется тем (1) что (2) творец само́й своей работой и её результатами оказывает огромное влияние на тех (3) кто (4) находится рядом с ним.
14|Психологический портрет героя литературного произведения (1) примером (2) которого является (3) описание Маши Мироновой в повести А. С. Пушкина «Капитанская дочка» (4) призван раскрыть внутренний мир героя через его внешность.
1|Пушкин крайне заинтересовался рассказом П. В. Нащокина и принялся за составление планов, а вскоре и за писание романа (1) герой (2) которого (3) в первоначальном плане (4) фигурирует под фамилией Островского, измененной затем на Дубровского.
13|Разве всенародный порыв (1) свидетелем которого (2) вы были (3) не имеет совершенно явственного сходства с осенним отлётом птиц на юг?
2|Роман Гончарова «Обломов» (1) выгодно отличался от нравоописательных повестей натуральной школы обстоятельностью и «монографичностью» картины (2) естественным началом (3) которой (4) было изображение обычного дня героя.
13467|С восьми часов утра (1) когда рассвело (2) и началась атака (3) и до семи вечера (4) когда стемнело (5) и все кончилось (6) прошло одиннадцать томительных часов (7) в каждый (8) из которых (9) вряд ли выдалось относительно тихих пять минут.
2|С самого начала июня (1) танковые соединения противника находились в центре внимания разведки (2) текущие донесения (3) которой (4) постоянно обсуждались на заседаниях генерального штаба.
2|С самого раннего возраста (1) А. Т. Твардовский впитал любовь и уважение к земле, нелёгкому труду на ней и кузнечному делу (2) мастером (3) которого (4) был его отец.
123|С тех пор каждый раз (1) когда мы где-нибудь сталкиваемся с композитором (2) он без смеха не может вспомнить этот случай (3) невольными свидетелями которого (4) мы стали.
134|Самым комичным, но и характерным для Гольдберга было то (1) что из-за ссоры с начальством он покинул здание госпиталя последним (2) и что единственным раненым (3) которого Гольдберг успел вывезти (4) оказался штабной полковник.
1|Самым популярным вариантом дома в Архангельске является сруб из сосны (1) внутренняя отделка (2) которого (3) изготовлена из осины или берёзы.
123|Санька почувствовал(1)_что детдомовские не принимали его на равных(2)_будто им было известно что-то такое(3)_чего Санька не знает(4)_ и (5)_ не будет знать никогда.
14|Санька хотел им сказать(1)_ что он возьмёт в доме еды(2)_и хлеба достанет(3)_где-нибудь на все те деньги(4)_что он разорвал.
2|Сарай мы(1)_ почему-то называли амбаром(2)_ хотя тут хранились лопаты, грабли, пилы, трёхлитровые банки, заигранные пластинки(3)_ и(4)_ тут же лежали подшивки старых журналов и газет.
14|Света подошла к мальчику (1) старшая сестра (2) которого (3) училась с ней в одном классе (4) и поздоровалась.
1|Свои заметки я делал у подножия огромного дерева (1) удивительные листья (2) которого (3) не давали (4) ни малейшей тени.
12|Сейчас капитан Брянов верил (1) что перед Россией едва ли не впервые в истории поставлена воистину благороднейшая задача (2) решение (3) которой (4) зависит уже не от воли всевластного повелителя.
1|Семья Шишкиных жила в доме (1) из окна (2) которого (3) было видно (4) петляющую по заливным лугам реку.
14|Сердечная грусть (1) причина (2) которой (3) вам хорошо известна (4) сопровождала меня всю дорогу.
14|Сертификат (1) для получения (2) которого (3) мне пришлось пройти двухгодичное обучение (4) впоследствии пригодился при устройстве на новую работу.
1456|Склоны этой горы (1) на вершине (2) которой (3) двумя широкими скобами уселся дом (4) и той горы (5) что напротив нас (6) не были засажены никакими деревьями.
1256|Сколько лет ни проходило бы между нашими встречами с Володькой (1) он оставался всё тем же улыбчивым толстячком (2) оптимизма и добродушия (3) у которого (4) с годами (5) несмотря на то что на его долю выпало немало трудностей (6) становилось только больше.
125|Следует заметить (1) что размер страховой суммы (2) в пределах (3) которой (4) компания обязана застраховать пенсионные накопления (5) чрезвычайно мал.
125|Следует признать (1) что для того будущего (2) на пороге (3) которого (4) русская литература сегодня оказалась (5) она не очень хорошо подготовлена.
14|Солнечным и ясным утром Володя и Лида шли по красивой аллее (1) в глубине (2) которой (3) виднелось двухэтажное белое здание (4) и мило беседовали.
145|Соседка (1) в присутствии (2) которой (3) составлялась опись (4) подтвердила (5) что в квартире постоянно никто не проживает.
2|Сочетание лексического и грамматического значений (1) может образовывать сложные смысловые образы (2) анализ которых (3) позволяет глубже проникнуть в содержание стихотворения.
145|Старый бабушкин дом (1) под крышей (2) которого (3) прошло почти всё детство Юли (4) оказался полностью разрушен (5) так что (6) девушка при виде этих развалин невольно заплакала.
14|Степан Аркадьич держался одною рукой за дверцу остановившейся на углу кареты (1) из окна (2) которой (3) высовывались женская голова в бархатной шляпе и две детские головки (4) и улыбался.
13|Стоило, слушая Бабеля, закрыть глаза (1) чтобы (2) сразу же очутиться в душном вагоне одесской конки и увидеть всех попутчиков с такой наглядностью (3) будто вы прожили с ними много лет (4) и съели вместе добрый пудовик соли.
125|Стоит отметить (1) что внимание топографа почти целиком поглощено происходящим на уровне изменчивом, актуальном (2) состояние (3) которого (4) как раз и зависит от различных сиюминутных слагаемых (5) о чём говорилось выше.
125|Стоит отметить (1) что мелкая асбестовая пыль (2) появления (3) которой (4) нельзя избежать при добыче и переработке асбеста (5) является чрезвычайно опасной для органов дыхания.
13|Считается (1) что вирусы непредсказуемы (2) и способны вызывать чрезвычайные эпидемиологические ситуации (3) борьба (4) с которыми (5) на этапе их возникновения трудна или невозможна.
14|Та самая река (1) на берегу (2) которой (3) Евгений провёл большую часть своей жизни (4) была неузнаваема.
1456|Так начался изнурительный кошмар этих двух недель (1) в продолжение (2) которых (3) он пытался заставить себя решиться на проверку (4) что ему давалось с огромным трудом (5) и одновременно уговорить докторов (6) что здоров и ни в какой проверке не нуждается.
123456|Так уж случилось (1) что соседка снизу вышла из подъезда именно в тот момент (2) когда Оля, испуганная сообщением о том (3) что в её квартире прорвало трубу (4) вылезала из машины (5) так что ворох претензий обрушился на Олю ещё до того (6) как она смогла своими глазами оценить масштаб бедствия.
25|Тем временем (1) пожилой хозяин (2) на лице (3) которого (4) было написано истинное добродушие (5) с искренним участием расспрашивал меня о путешествии.
15|Тем временем институт уже работает над созданием одёжных тканей (1) температуру (2) которых (3) можно будет корректировать автоматически в зависимости от реакции и температуры тела (4) того (5) кто их носит.
1|Теперь все живые сцены путешествия вошли в поэму (1) сюжет (2) которой (3) был достаточно неопределённым.
14|Типичными героями (1) за равенство и права (2) которых (3) боролся просветитель (4) оказываются женщина или ребёнок.
1234|То(1)_что ты написал(2)_уже слишком серьёзно(3)_ чтобы я мог судить(4)_ хорошо ли это(5)_ или плохо.
14567|Только когда он вышел на центральную площадь (1) на всей территории (2) которой (3) было множество уютных кафе и небольших магазинчиков (4) когда услышал до боли знакомые звуки музыки (5) он понял (6) что действительно вернулся домой (7) куда так просилась его душа.
1234|Тот (1) кого хоть раз настигло ненастье в горах (2) знает (3) как жутко бывает ночью в горах (4) когда над головой бушует гроза и (5) огненной чертой молния крошит свод черного неба.
14|Тренер распределил участников соревнований в команды (1) каждая (2) из которых (3) включала пять человек (4) и ещё раз напомнил правила игры.
14|Тёмный старинный шкап (1) в бок (2) которому (3) упиралась железная койка с наспех наброшенным одеялом (4) закрывал собою половину и без того узкого грязного окна каюты.
1|У некоторых видов тропических и субтропических рыб на голове имеется присоска (1) с помощью (2) которой (3) они прикрепляются (4) к самым различным животным.
123456|Уменье сказать именно то (1) что нужно (2) и именно так (3) чтобы другие нас слушали и понимали (4) есть великое уменье (5) которое даётся очень немногим (6) но (7) которым (8) никто не имеет права пренебрегать.
14|Уникальная серия фотографий (1) автором (2) которой (3) является Ким Андерсон (4) была выставлена в лондонском музее фотографии.
2|Утром горы (1) лежали в тумане (2) сквозь (3) который (4) едва виднелись их очертания.
1|Учёные создали уникальный материал (1) гранулы (2) которого (3) обладают способностью (4) удерживать огромное количество влаги.
14|Хлестаков (1) роль (2) которого (3) оказывается более тонкой и трудно уловимой (4) случайно соединяет в себе черты самых разных характеров.
2|Хлестакову удалось провести (1) даже городничего (2) плутовство (3) которого (4) было известно всему городу.
12|Хотя кони наши были довольно бойки (1) но всем известно (2) как темнота усмиряет самую прыткую лошадь.
1234|Хотя предъявлять договор он не обязан (1) бывают ситуации (2) когда это лучше сделать (3) чтобы не портить отношения с людьми (4) расположение (5) которых (6) впоследствии ещё может пригодиться.
1|Художественная деталь постепенно становится символом (1) появление (2) которого (3) в тексте романа (4) отмечает существенные для понимания авторского замысла эпизоды.
14|Человек высокого роста (1) при одном появлении (2) которого (3) люди почтительно замолкали (4) прошёл к столу и заговорил.
2|Человек может проявлять и развивать все свои способности (1) и быть счастливым только там (2) где он чувствует себя нужным (3) и своим (4) и (5) где его искусственно не возвышают (6) и не унижают.
12|Чем тише ведутся разговоры (1) тем сильней разыгрывается воображение тех (2) кто подслушивает у дверей.
145|Через несколько минут (1) в течение (2) которых (3) сановник успел заметить два раза (4) что он очень рад успеть к обеду (5) всё общество отправилось в столовую.
14|Чехов словно не умел подолгу удерживать в фокусе узор жизни (1) суть (2) которого (3) повсюду выхватывал его гений (4) поэтому он стал мастером коротких рассказов.
13|Чеховские записи к исследованию «Врачебное дело в России» (1) работа над которым (2) началась в 1884 году (3) были опубликованы только после смерти писателя.
35|Что бы я ни говорила брату о его работе1) и2) как ни старалась выразить своё восхищение3) он все равно считал ее4) настолько неинтересной5) что мечтал о смене деятельности.
125|Чтобы лично встретиться с разработчиком программного обеспечения (1) мне пришлось задержаться в городе (2) на одной из улиц (3) которого (4) как-то вечером я совершенно случайно познакомился с уличным музыкантом (5) чей талант сразу покорил меня.
1456|Чтобы не подводить человека (1) в честности (2) которого (3) я был убеждён (4) я не составил тогда акта о проверке склада, а сказал Чубинскому (5) что даю ему время для приведения в порядок отчётности по продовольственной кампании (6) после чего (7) поручу произвести новую проверку.
14|Чувствительной героине (1) роль (2) которой (3) играет дочь Фамусова (4) нужен мечтательный и робкий собеседник.
125|Чувствуется(1)_что(2)_когда Пушкин собирал материал к своей истории Пугачева(3)_ и(4)_когда писал ее(5)_он в этом случае оставался прежде всего поэтом.
14|Эти милые детские забавы (1) воспоминания (2) о которых (3) я по сей день бережно храню в своём сердце (4) были для нас чем-то несомненно важным и ценным.
134|Этих слишком разных людей (1) общение между которыми (2) ещё вчера было столь тесным (3) отныне ничто не удерживало вместе (4) хотя на дачу ездить они продолжали (5) и (6) на дачных посиделках их можно было увидеть за одним общим столом.
14|Это был самый недобрый час ночи1) когда холод и тьма зловеще смыкаются над землей2) и3) не верится4) что наступит рассвет.
1|Это было удивительное чувство свободы (1) стремление (2) к которой так свойственно (3) молодым людям.
134|Я думал (1) что (2) никогда не поверю тому (3) кто мне скажет (4) что (5) эта жизнь, с её любовью, стремлением к правде и счастью, с её зарницами и далёким шумом воды среди ночи, лишена смысла и разума.
24|Я ждал её рассказа (1) и молчал, боясь (2) что (3) если спрошу её о чём-либо (4) то она опять отвлечётся в сторону.
1234|Я зачитался до того (1) что (2) когда услыхал звонок колокольчика на парадном крыльце (3)не сразу понял (4) кто это звонит (5) и зачем.
123468|Я знал (1) что это чувство (2) которое появилось совсем недавно (3) являлось результатом очень сложной душевной комбинации (4) составные нити (5) которой (6) хотя (7) их нельзя было увидеть (8) проходили через целую жизнь.
14|Я не стал обращать внимания на тон моего хмурого соседа (1) в лице (2) которого (3) старался теперь видеть простого и незлого человека (4) и взял предложенные им чашку и хлеб.
123|Я пламенно желал вырвать его из среды злодеев (1) которыми он предводительствовал (2) и спасти его голову (3) пока ещё было время.
1|Я порою себя ощущаю связной между теми (1) кто жив (2) и кто отнят войной.
12|Я рассказал ей(1) как журавли весною танцуют, разбившись на пары, и кричат так(2) что голоса их сливаются в один торжествующий звук любви.
2345|Я сидел наискосок (1) и (2) так как поезд стоял (3) мог в те минуты (4) когда никто не проходил (5) слышать урывками их разговор.
123|Я смеялся от чистого сердца (1) как вошёл ко мне тот самый инвалид (2) который чистил мундир в передней коменданта (3) и от имени Василисы Егоровны позвал меня к ним обедать.
126|Я так заслушалась(1)_что вздрогнула(2)_когда Вася заговорил(3)_и, назвав моё имя, обратился ко мне(4)_и(5)_когда увидела(6)_что все обернулись в мою сторону.
2|Я устроился (1) под деревом (2) крона (3) которого защитила меня (4) от дождя.
12345|Я хорошо помнил (1) что отец (2) когда мы с братьями были маленькими (3) часто устраивал дни поиска клада (4) так что, оказавшись в доме моего детства, я пошёл искать наши карты местности (5) на обратной стороне (6) которых (7) мы вместе составляли списки потенциальных сокровищ.