1234|А мать всё рассказывала и рассказывала о своём счастье (1) и (2) хотя слова её были самыми обыкновенными (3) у Вероники вдруг сладко защемило сердце (4) будто и оно отозвалось на нечаянное счастье.
134|А старушка всё говорила о счастье (1) и (2) хотя слова её были привычными (3) но у внука от них щемило сердце (4) словно всё услышанное происходило с ним.
123|Алексей Павлович вставал с ранней зарёй (1) и (2) когда он вдыхал напоённый влажным запахом росы прохладный воздух (3) на душе у него становилось (4) легко и просторно.
145|Анастасия сказала (1) что трава – это зарастание памяти о человеке (2) и (3) что (4) пока есть кому с этой травою справляться (5) человек каким-то образом на земле ещё присутствует.
24|Андрей подхватил рюкзак (1) и (2) когда показался локомотив поезда (3) и пёстрая толпа пассажиров пришла в движение (4) направился к перрону.
12467|Бабушкиной страстью были цветы (1) так что (2) если у каких-то из растений начинали сохнуть кончики (3) или цветение было недостаточно пышным (4) она крутилась возле них дни напролёт (5) и (6) когда всё получалось (7) часами любовалась своим маленьким домашним садом.
123|Библиотека открывалась в восемь утра (1) и (2) хотя в такие ранние часы посетителей никогда не было (3) Нина Ивановна никогда не позволяла себе опаздывать (4) и приходила даже чуть раньше.
1234|Было впечатление (1) что мы волшебным образом побывали в чудесной стране (2) где алые лилии и красная рябина (3) где всё яснее и красивее (4) чем всегда было вокруг.
134|В воображении теснились самые разные замыслы (1) и (2) если писатель усилием воли заставлял себя останавливаться на чём-то одном (3) то он опять забывал (4) каким должно быть начало.
1345|В его сухом лице видна постоянная озабоченность (1) что не удивительно для человека с оравой детей; при этом он очень добродушен (2) и (3) если видит (4) что мне хочется с ним поболтать (5) готов отложить любую работу (6) и разговаривать со мной час и два.
123467|В работе у него было два состояния: или восторженное (1) когда что-то получается (2) или кисло-истерическое (3) когда не клеится (4) и (5) если для Иваныча главным было сделать так (6) чтоб не пришлось переделывать (7) то для Серёжки главным было побыстрей освободиться.
123467|В работе у него было два состояния  — или восторженное (1) когда что-то получается (2) или кисло-истерическое (3) когда не клеится (4) и (5) если для Иваныча главным было сделать так (6) чтоб не пришлось переделывать (7) то для Серёжки главным было побыстрей освободиться.
134|В родительском доме всё было по-прежнему (1) и (2) если Володе казалось домашнее пространство как будто сузившимся (3) то это только оттого (4) что за годы отсутствия он очень повзрослел и вырос.
1234|В тот день мы завтракали втроём (1) и (2) когда подали вишневый кисель (3) сестра капризно сказала (4) что десерт сегодня невкусный.
134|Василий вошёл в многолюдный парк (1) и (2) хотя он понимал (3) что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко (4) но сегодня ему хотелось улыбаться (5) и думать только о хорошем.
1234|Вдруг навалился густой туман (1) и (2) чтобы не заблудиться (3) я решил вернуться на тропинку (4) которая должна была находиться слева.
134|Велосипедист уже подъезжал к темнеющим под полиэтиленовым навесом цветам (1) и (2) когда они оказались рядом с ним (3) то он невольно вдохнул горький и свежий запах роз и лилий (4) которого не любил (5) и (6) который напоминал ему о чём-то неприятном.
12568|Вера была озабочена предстоящим разговором (1) так как всё (2) о чём ей придётся просить брата (3) и (4) что нужно будет ему открыть (5) может вызвать насмешку (6) но (7) если раньше и был шанс избежать объяснений (8) то она его уже упустила.
234|Весной того года я окончил лицей (1) и (2) когда приехал из Москвы (3) просто поражён был (4) как изменился наш угрюмый дом.
1234|Вечерело (1) и (2) пока погода не испортилась (3) мы решили переправиться на другой берег (4) чтобы установить палатку (5) и разжечь костёр.
12456|Во всём услышанном было столько горечи (1) что у Сараева язык не повернулся бы открыть настоящую причину остановки картины (2) и (3) когда Тамара Матвеевна с Павлом попытались разузнать (4) что же там было на самом деле (5) то он сделал вид (6) что ему до сих пор если не больно, то уж неприятно вспоминать об этом.
134|Война была на исходе (1) и (2) хотя до конца её оставался почти год (3) но мы твёрдо знали (4) что победа будет за нами.
1234|Восход окрасил края туч на горизонте (1) и (2) хотя солнце так и не показалось (3) стало совсем светло (4) но всё же было невозможно разглядеть вершины сопок.
124|Все гости разъехались (1) хозяйке захотелось побыть одной (2) и (3) когда Антон попросил разрешения провести вечер у соседей (4) то она не стала удерживать сына.
1234|Все меня любили (1) и (2) хотя я безмерно шалил (3) мне прощалось всё (4) что бы я ни сделал.
1234|Всегда трудно приступать к выполнению нелюбимой работы (1) и (2) чтобы хоть немного оттянуть неприятный момент (3) мы часто ищем любые предлоги (4) которые могут хоть как-то оправдать наше безволие.
234|Вскоре Николай был произведён в ротмистры (1) и (2) когда полк был поставлен на военное положение (3) опять получил свой прежний эскадрон (4) в котором его помнили и любили.
1234|Встречающие поминутно смотрели на часы (1) и (2) когда вдали появился поезд (3) толпа подалась ему навстречу (4) хотя это никак не могло ускорить свидание с близкими людьми.
12346|Всякая насильственная реформа достойна порицания потому (1) что нимало не исправит зла (2) пока люди остаются таковы (3) каковы они есть (4) и (5) потому ещё (6) что мудрость не имеет нужды в насилии.
1234568|Втайне Марта была против этих жульнических, летучих обедов (1) за которые дерут втридорога (2) хотя кормят плохо (3) и это почти физическое ощущение лишней траты, смешанное с чувством (4) что кто-то, надувая, наживается на тебе (5) было в ней так сильно (6) что (7) если б не сильный голод (8) то она бы вовсе в вагон-ресторан не пошла.
134|Выяснилось (1) что рукопись окончательно ещё не отредактирована (2) и что (3) пока не будет проведена дополнительная работа (4) сдавать её в типографию нельзя.
1234|Говорят (1) что доброта лечит от одиночества (2) и (3) когда я поселился в деревне (4) мне представилась возможность убедиться в этом.
23467|Граф ненадолго прилёг (1) и в первом часу был разбужен курьером (2) который привёз ему от Кутузова письмо (3) где говорилось (4) что (5) так как войска отступают на Рязанскую дорогу за Москву (6) то не угодно ли графу выслать полицейских чиновников (7) чтобы войска прошли через город.
134|Громову казалось (1) что (2) если бы он держал свёрток покрепче (3) то тот остался бы у него в руке (4) что позволило бы сохранить в целости его содержимое.
1234|Гудели чёрные тополя (1) и (2) хотя море ещё играло прибоем (3) стало заметно (4) как постепенно расчищалось небо.
136|Гусаков подумал (1) что (2) надо было фельдшера, а не старшину послать в деревню (3) потому что (4) хотя (5) старшина и назвался разведчиком (6) но в разведку он пошёл впервые.
1234|Давно было известно (1) что (2) если бросить в море кусок несвежего мяса (3) акулы в этом месте не появляются (4) ведь их отпугивает запах уксусной кислоты.
1234|Даша заметила (1) что (2) когда вслед за звонком в столовой появлялся Рощин (3) Катя сразу не поворачивала к нему головы (4) а минуточку медлила.
1234|Дверь подъезда внезапно распахнулась (1) и на улицу выскочил неопрятного вида крепкий молодой человек (2) который (3) если бы Алексей не успел в последний момент посторониться (4) наверняка налетел бы прямо на него.
1234|Детей надо любить всем сердцем ( 1) и ( 2) чтобы их любить так ( 3) мы должны учиться у них проявлять эту любовь (4) поскольку маленькие бесхитростные сердца ещё не научились двуличию.
1245|Дети возились рядом с ёлкой (1) и (2) когда они побежали в отцовский кабинет (3) и зажгли там свет (4) все взрослые собрались в комнате бабушки (5) чтобы о чём-то поговорить.
1234|Длинный ряд этот показался особенно труден Левину (1) но зато (2) когда ряд был дойдён до конца (3) а Тит медленными шагами начал заходить по следам (4) Левин точно так же пошёл по своему прокосу.
1234|Для археологии важны вещественные источники (1) и (2) даже если они спрятаны в земле (3) они всё равно составляют основной разряд памятников (4) исследованием которых занимается эта наука.
1234|До рассвета далеко (1) и над спящим лесом плывёт прозрачная ночная тишина (2) и (3) когда привыкнешь к ней (4) явственно начинает слышаться каждый шорох и шёпот.
1234|Дождь хлещет в стёкла окон (1) и (2) когда стеклянный сумрак улицы освещают вспышки молнии (3) цветы на подоконниках становятся похожими на фантастические деревья (4) которые произрастают в сказочной стране.
234|Древние люди имели весьма поверхностное представление о законах мироздания (1) и (2) когда в природе происходило нечто необъяснимое (3) были склонны считать (4) что это результат воздействия на мир сверхъестественных сил.
2356|Егорушка оглядывался (1) и не понимал (2) откуда эта странная песня (3) но (4) когда он прислушался (5) то ему стало казаться (6) что это, жалуясь на зной и засуху, поёт трава.
1345|Если Ирина освоилась в Ферапонтове и успела его полюбить (1) то Виктор попал сюда впервые (2) и (3) хотя по рассказам знал многое (4) поражался всему (5) что видел.
12456|Если бы не существовало Вольфа (1) у меня могла бы быть утешительная иллюзия (2) что всё это только результат моей фантазии (3) и что (4) если бы это должно было произойти в действительности (5) я бы нашёл в себе достаточно душевной силы (6) чтобы удержаться от последнего и безвозвратного движения.
123678|Если заглянуть в историю и проследить путь эволюции устройств (1) можно заметить (2) что каждое из них когда-то выполняло только одну функцию (3) но (4) когда уровень развития технологий стал выше (5) и темп жизни людей значительно ускорился (6) то устройства (7) чтобы соответствовать потребностям человека (8) стали многофункциональными.
12345|Звёзды безмятежно сияли на тёмно-голубом своде (1) и (2) когда я вспомнил (3) что были некогда люди, думавшие (4) будто светила небесные принимают участие в наших ничтожных спорах за клочок земли (5) мне стало смешно.
124|Зрители замерли в ожидании (1) и (2) когда занавес медленно поднялся (3) и показались великолепные декорации (4) в зале послышались восхищённые возгласы.
123456789|И Клэр, будучи уверенной в том (1) что горничная будет обижена (2) если её ни о чём не попросят (3) просила принести граммофон с пластинками (4) хотя граммофон вовсе не был нужен (5) и (6) когда горничная уходила (7) он оставался на том месте (8) куда она его поставила (9) и Клэр сейчас же забывала о нём.
1234|И хотя тон и характер журнальных нападок были пронизаны искренним возмущением (1) мне всегда казалось (2) что авторы этих статей говорят не то (3) что они хотят сказать (4) и что их ярость вызывается именно этим.
1234|И. Е. Репин признавался (1) что (2) пока он работает над портретом (3) в его душе живёт влюблённость в того человека (4) чей портрет он пишет.
134|Илья Андреевич понимал (1) что (2) если не собрать яблоки до наступления холодов (3) то весь урожай погибнет (4) но обстоятельства не позволяли ему оставить работу и уехать в деревню даже на несколько дней.
123|Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и он очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) и (5) добро всегда побеждало зло.
234|Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) а (5) добро всегда побеждало зло.
23|Илюша был впечатлительным ребёнком (1) и очень любил слушать сказки (2) которые рассказывала ему няня (3) потому что в них было много чудесного (4) и (5) добро всегда побеждало зло.
1234|К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по проселку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.
1234|К вечеру пошёл дождь (1) и (2) пока мы ехали по просёлку (3) лошади еле переступали (4) будто потеряли последние силы.
124|К ним (часам) все так привыкли (1) что (2) если бы они пропали (3) как-нибудь чудом со стены (4) грустно было бы, словно умер родной голос и ничем пустого места не заткнешь. (Булгаков)
134|К острому запаху крапивы примешивается душноватый запах медуниц (1) и (2) когда вы погладите руками растущие травы (3) чтобы ощутить их нежную бархатистость (4) то руки пропахнут холодящим запахом мяты.
1356|Как приятно издалека смотреть на корабль с белыми парусами (1) а (2) когда попадёшь в эту паутину снастей (3) от которых (4) проходу нет (5) и увидишь всё изнутри (6) то сразу признаешь превосходство парохода над парусником.
12345|Как только все срочные дела были закончены (1) мы встретились с Наташей в маленьком ресторанчике (2) и (3) пока мы пили кофе (4) Наташа рассказала (5) как нам добраться до издательства.
12345|Как только солнце взошло (1) стало видно (2) что (3) если идти дальше (4) можно увязнуть в болоте (5) и лейтенант дал приказ остановиться.
1234|Катя слушала рассказ о новейших достижениях в области ядерной физики очень внимательно (1) и (2) если бы Константинов не осознавал (3) что сфера его научных интересов не может по-настоящему волновать столь юную особу (4) он продолжал бы свои рассуждения.
12358|Кира (1) когда получила от подруги СМС о том (2) что та уже села в такси (3) выбежала из подъезда (4) и (5) как только неподалёку от ворот остановился жёлтый автомобиль (6) и (7) из него вышла знакомая фигура (8) бросилась навстречу.
134|Класс с нетерпением ждал свою новую учительницу (1) и (2) когда Наталья Аркадьевна вошла в кабинет (3) то все ребята дружно встали (4) чтобы поприветствовать её.
134|Класс с нетерпением ожидал свою новую учительницу (1) и (2) когда Наталья Аркадьевна вошла в кабинет (3) то все ребята дружно встали (4) чтобы поприветствовать её.
123|Князя в имении не ждали (1) так как никто не знал (2) приедет ли он (3) и (4) поэтому его появление стало для всех неожиданностью.
3457|Когда Женя решила всё же принять предложение Александра Семёновича (1) и (2) письмо об этом решении уже было отправлено на его московский адрес (3) она собралась поехать попрощаться со своей тётушкой (4) дабы (5) несмотря на то что (6) отношения между ними были очень непростыми (7) получить от неё благословение.
1245|Когда Иван Аристархович появлялся в дверях гримёрной (1) он привычно наклонялся (2) и (3) поэтому у всех актёров складывалось впечатление (4) что их художественный руководитель очень высокого роста (5) хотя на самом деле просто дверной проём был достаточно низкий.
23456|Когда визжит дверь (1) и раздаются басистые голоса (2) Хижнякову кажется ( 3) что это пришли к нему и за ним ( 4) и он долго прислушивается (5) пока поймёт (6) кому принадлежит голос.
14567|Когда вокруг говорили (1) что мне стоит отказаться от идеи организовать собственную выставку (2) и (3) что я должен заняться чем-то более серьёзным (4) моя вера в себя только крепла (5) так что (6) хотя было порой трудно (7) я продолжал писать картины и готовиться к выставке.
1256|Когда девушку отпустили (1) Николай стремительно заявил ей (2) что она может хоть сейчас же возвращаться в город (3) и (4) что (5) если она нуждается в помощи (6) он готов помочь.
147|Когда ему говорили (1) что такой-то написал очень интересную статью (2) или (3) что пьеса такого-то имела успех (4) что Х выиграл 200 тысяч (5) или (6) что речь N произвела сильное впечатление (7) глаза его начинали коситься от зависти.
1235|Когда он говорил о медицине (1) это производило какое-то новое и особенное впечатление (2) и после таких разговоров мне казалось (3) что (4) если бы он захотел (5) то мог бы стать настоящим учёным.
1234567|Когда он оказался в гостиной (1) эта комната произвела странное впечатление своею бедною, мещанскою обстановкой (2) и (3) хотя в ней были и кресла, и громадная лампа с абажуром (4) она всё же походила на нежилое помещение (5) так что было очевидно (6) что в этой комнате мог чувствовать себя дома только такой человек (7) каким был доктор.
12347|Когда она играла на рояле мои любимые пьесы (1) я с удовольствием слушал (2) но в то же время почему-то в мою голову лезли мысли о том (3) что она любит своего мужа (4) что он мой друг (5) и (6) что она сама считает меня его другом (7) и настроение моё портилось.
1234567|Когда солнце только-только опустилось за горизонт (1) мы отправились в путь (2) чтобы к рассвету добраться до города (3) где в столь раннее время ещё можно проехать без пробок (4) и (5) как только выедем из мегаполиса (6) планировали остановиться в какой-нибудь придорожной роще (7) дабы отдохнуть там пару часов.
134|Когда художник жил в Крыму (1) он всё своё время посвящал созерцанию картин природы (2) и (3) если погода располагала к прогулкам (4) часами изучал на морском берегу рисунок бесконечно бегущих одна за другою волн.
1234|Кони очень устали (1) и (2) когда с них сняли вьюки (3) они легли на холодную землю (4) которую уже успел покрыть лёгкий снежок.
1234|Лариса никогда не любила море (1) и (2) хотя врачи прописали ей тёплый климат и солёную воду (3) она снова уехала в горы (4) когда начался отпуск.
1234|Лебеди с криком взлетели ввысь, сделали несколько прощальных кругов над озером (1) где провели лето (2) и (3) когда белокрылая стая скрылась в туманной дали (4) мы со старым егерем (5) ещё долго молча смотрели в небо.
12345|Легенда гласит (1) что (2) когда Есенин увидел Айседору Дункан (3) он был покорён её пластикой (4) хотел кричать о своей мгновенно возникшей влюблённости (5) но Сергей не знал английского языка.
1235|Леонид Андреев сделал в то время тысячи фотографий своих родственников, друзей (1) и (2) когда мы приходили к нему в гости (3) он заставлял нас (4) рассматривать все эти тысячи снимков (5) так как хотел всех удивить своим увлечением.
123456|Лучше было (1) когда никто не нарушал новой жизни Стрельцова (2) и (3) если бы кто-нибудь вдруг спросил его (4) как он живёт (5) он растерялся бы и не знал (6) что ответить.
245|Любивший заниматься траволечением, Дмитрий Сергеевич всё лето заставлял всех нас (1) пить жгучий зелёный настой (2) и (3) хотя мы морщились и ругались (4) но всё же должны были согласиться с тем (5) что напиток оказывает превосходное целебное действие.
1234|Люся была мягко настойчива (1) и (2) хотя вспомнить всё было трудно (3) постепенно старушка рассказала (4) как было дело.
13|Маленькая девочка громко смеётся (1) потому (2) что ей весело (3) и (4) шумит на дворе.
15|Мальчик знал (1) что в этом подъезде служит суровый швейцар (2) и (3) что (4) если начать приставать к прохожим прямо у дверей (5) то можно отведать крепких тумаков.
123|Мальчик рос смышлёным и здоровым (1) и (2) когда он стал старше (3) отец разрешил ему делить с рыбаками (4) трудности и опасности морского промысла.
125678|Медикам и аптекарям отвечал он (1) что докторский диплом даёт ему право лечить (2) что он никому не навязывается с своим лечением (3) и (4) что (5) если он часто назначал странные условия (6) которые всякий был волен принять или не принять (7) это делалось для того только (8) чтоб избавиться от докучливой толпы.
1234567|Месяца два после свадьбы мой отчим служил на пристани в конторе (1) и (2) хотя очень тяжело было видеть (3) как он приходит и садится на то место (4) где прежде сидел отец (5) и ест его ложкой из его тарелки (6) всё-таки можно было ещё жить, возвращаясь домой (7) когда он уже спал.
1234|Митя часто просто любовался сестрой (1) и (2) даже когда ему приходилось выслушивать её жалобы на то (3) что она плохо выглядит после ночных дежурств в больнице (4) Любаша казалась ему самой красивой.
145|Мне кажется (1) что по смеху можно узнать человека (2) и что (3) если вам с первой встречи приятен смех кого-нибудь из совершенно незнакомых вам людей (4) то можно смело говорить (5) что этот человек хороший.
134|Мне казалось (1) что (2) если я буду идти всё время прямо (3) то непременно встречусь с Ярмолой на Ильинской дороге (4) которая пролегала за лесом.
1234|Мне очень хотелось увидеться с бывшими одноклассниками (1) и (2) когда наша встреча состоялась (3) я спросил их (4) скучают ли они по школе.
136|Мне показалось (1) что (2) если описать всё словами так (3) чтобы вышла книжка (4) и (5) чтобы там было меньше психологии и больше событий (6) то я наконец перестану слишком много думать обо всём этом.
1234|Мне пришли в голову кое-какие новые идеи (1) и (2) если ты приедешь (3) я охотно расскажу о том (4) что меня теперь волнует.
1331|Многие ошибочно думают (1) что (2) если человек умеет хоть немного плавать (3) то ему нечего бояться (4) и любые глубины ему нипочём.
1234|Может так случиться (1) что (2) пока остальные ребята будут готовить свои костюмы к выступлению (3) нам придётся заниматься совсем другими делами (4) чтобы успеть к премьере.
234|Мы слишком рано приехали на пристань (1) и (2) чтобы скоротать время до отправления теплохода (3) отправились в ближайшее кафе (4) где можно было спокойно выпить чашечку кофе и обсудить планы на ближайшие несколько дней.
1234|Н. В. Гоголь верил в то (1) что от его пламенного слова вспыхнут человеческие сердца (2) и (3) когда его поэма попала в руки читателей (4) он напряжённо ждал минуты чудесного преображения.
1234|На закате пошёл дождь (1) который сразу развеял накопившуюся в воздухе духоту (2) и (3) в то время как он гулко и однообразно шумел по саду вокруг дома (4) в незакрытые окна в зале тянуло сладкой свежестью мокрой зелени.
2345|На каменной террасе одного из самых красивых зданий города (1) находились двое (2) и (3) пока тени неуклонно удлинялись (4) они смотрели (5) как в окнах верхних этажей зажигалось ослепительное солнце.
123|На окраине города разбит был чудесный парк с тенистыми аллеями и беседками для отдыха (1) и (2) хотя добираться до него было не очень удобно (3) горожане любили это место (4) и зачастую проводили праздники именно здесь.
14|На первых порах отец был очень озабочен своим вступлением в должность полного хозяина (1) чего непременно требовала бабушка (2) и (3) что он сам считал своей обязанностью (4) так как это определялось семейными традициями.
134|На собрании садового товарищества говорили о том (1) что (2) если не заменить электрические столбы (3) то зимой поселок может остаться без света (4) а старые опоры могут рухнуть под тяжестью снега.
134|Наблюдавший за разгрузкой судна сотрудник таможни заметил (1) что (2) когда из трюма стали поднимать контейнеры (3) то на некоторых из них оказались сорванными печати (4) что было сочтено нарушением условий перевозки.
1356|Надобно посмотреть (1) в каком духе пишут сами приверженцы чистого искусства (2) и в каком духе написаны одобряемые ими произведения (3) и (4) когда мы разглядим это (5) то увидим (6) что они заботятся не о чистом искусстве, а хотят подчинить литературу служению одной тенденции, имеющей чисто житейское значение.
13|Наша планета прекрасна (1) и (2) когда космонавты видят ее из глубин Вселенной (3) то они не могут отвести глаз от ее бирюзового свечения.
1234|Наша экспедиция приступила к раскопкам (1) и (2) как только на глубине нескольких метров были обнаружены украшения и кухонная утварь (3) мы поняли (4) что верно определили местоположение древнего города.
1234|Не бывает скучно в лесу (1) и (2) если вы взгрустнёте (3) повнимательнее взгляните на самую обыкновенную берёзу (4) которая встретится на вашем пути.
124|Не помню (1) как я добрался до места (2) но (3) когда я очнулся (4) то друзья уже стояли подле меня.
1234|Небо совершенно сливалось здесь с землёю (1) и (2) хотя нас окружал густой мрак (3) видно было (4) как тускло светили фонари на улицах.
12345678|Неизвестно (1) о чём они спорили (2) пока лифт поднимался на пятый этаж (3) однако этого времени вполне хватило (4) чтобы Бобровы выяснили (5) кто из них кто (6) и (7) когда дверь лифта на пятом этаже плавно раскрылась (8) к дежурной по этажу вышли вполне примирившиеся друг с другом и с обстоятельствами люди.
13|Некоторые из современников А. С.  Пушкина говорили о том (1) что (2) когда они смотрят на его портрет кисти О. А. Кипренского (3) то видят отразившиеся на лице поэта (4) «печали жизни».
1257|Некоторые историки стесняются и даже сердятся (1) когда им доказывают (2) что они тоже люди определённой эпохи (3) и (4) что этот факт должен обязательно отразиться на их взглядах (5) поскольку (6) если бы они жили раньше или позже (7) то и ХI, ХVII, XIX века в их статьях и книгах были бы несколько иными.
12348|Но Таня горячо возразила (1) что ей совершенно нечего рассказать (2) что она «лежачий камень» (3) что решительно ничего романтического в её жизни не происходит (4) что она обыкновенный обыватель и мещанин (5) и (6) что (7) если я не поделюсь с ней своими переживаниями и своей историей (8) то это будет нехорошо.
1345|Но мы уже не станем продолжать наш рассказ в такой подробности (1) в какой (2) вели до сих пор (3) и потому опустим историю о том (4) как Николай Парфёнович внушал каждому призываемому свидетелю (5) что тот должен показывать по правде и совести (6) и (7) что впоследствии должен будет повторить это показание под присягой.
124|Но река величаво несёт свои воды (1) и какое ей дело до этих цветов (2) которые плывут (3) по воде (4) как недавно плыли льдины.
15|Новый агроном ещё утром предупреждал (1) что приближается мощный грозовой фронт (2) и (3) что (4) если не начать уборку пшеницы (5) то она поляжет под дождём и сгниёт.
234|Новый сосед внимательно приглядывался к жителям коммунальной квартиры (1) и (2) если подмечал что-нибудь странное и необычное (3) записывал всё в особую тетрадку (4) чтобы потом использовать в своих рассказах.
1234|Нужно чаще думать о других (1) и (2) даже если тебе сейчас нелегко (3) ты не забывай о том (4) что кому-то может потребоваться твоё участие.
134|Нынешней осенью много грибов (1) и (2) если внимательно присмотреться к вырубке (3) то увидишь сразу несколько пней (4) которые сплошь покрыты опятами.
134|О Максиме Горьком писали так много (1) что (2) если бы это не был неисчерпаемый человек (3) то невозможно было бы прибавить ни строчки к тому (4) что уже написано о нём.
123|Об удивительной душевной доброте этой женщины можно судить только по тому (1) что (2) когда случилось наводнение на побережье (3) она забрала осиротевших детей (4) и своей заботой и любовью буквально вернула их к жизни.
13|Оказавшийся в домашнем театре Шереметьевых французский посол писал (1) что (2) когда он увидел балет (3) то был потрясён талантом (4) крепостных людей.
1234|Ольга пошла безлюдной площадью (1) и (2) когда каблуки стали тяжело срываться с круглых булыжников мостовой (3) она вспомнила (4) как однажды уже возвращалась домой этой дорогой.
12567|Ольгу томило мучительное однообразие её жизни (1) но (2) когда уже совсем становилось невмоготу (3) и (4) всё начинало казаться бессмысленным (5) она говорила себе (6) что будни какой-нибудь известной актрисы ненамного разнообразнее её буден (7) и успокаивалась.
1236|Он доехал быстрее (1) чем я думал (2) потому что (3) когда я спустился во двор (4) и (5) подошёл к условленному месту (6) на скамейке под липой уже маячила тёмная фигура.
13456|Он долго потом рассказывал (1) что (2) когда он заговорил с Фёдором Павловичем о Мите (3) то тот некоторое время имел вид совершенно не понимающего (4) о каком ребёнке идёт дело ( 5) и даже как бы удивлялся (6) что у него есть где-то в доме маленький сын.
12456|Он заявил (1) что желает переговорить с ней (2) и (3) когда получил уклончивый, даже дерзкий ответ (4) что она не хочет с ним говорить (5) то ему пришла в голову давно задуманная мысль (6) о которой он заявлял Конятовскому, Полиектову и другим.
13456|Он знал (1) что (2) когда с террасы увидят его верхом на лошади (3) то сначала между барышнями (4) которые всегда находились в ожидании «приятных кавалеров» (5) подымется длинный спор о том (6) кто это (7) и (8) зачем едет.
145678|Он осознавал (1) что это многолетнее внутреннее бегство по страницам дневника слишком затянулось (2) и (3) что (4) если сейчас он не сделает шаг (5) чтобы претворить это убегание во что-то ещё (6) дальше ему придётся уже метаться по лабиринтам собственного поражения до тех пор (7) пока он окончательно не свыкнется с тем (8) что проиграл.
134567|Он поверить не мог (1) что у удачливого Глеба (2) что-то может не заладиться (3) и вспоминал притворно беспечное лицо (4) за которым угадывалась настоящая боль и мольба о помощи (5) но (6) когда раскрыл рот (7) взрослые его оборвали и посмотрели укоризненно и печально.
1234|Он продолжал путь (1) но (2) когда оставалось всего двенадцать вёрст (3) неожиданно шина свистнула и осела (4) потому что под колесо опять попал острый камушек.
1256|Он сам иногда писал красками пейзажи (1) и в такие моменты ему казалось (2) что у него много вкуса (3) и (4) что (5) если бы он учился (6) из него вышел бы (7) хороший художник.
234567|Он терпеть не мог хаоса ( 1) и ( 2) если встречал что-нибудь неупорядоченное (3) долго над ним бился (4) чтобы всё разобрать и разложить по полочкам (5) но (6) когда ему наконец удавалось превратить хаос в стройную систему (7) он чувствовал себя по-настоящему счастливым.
235|Он только улыбался (1) и (2) когда Изя порывался остановиться (3) чтобы развернуть схему (4) и показать всё наглядно (5) деликатно брал его за локоть, увлекая вперёд.
156|Он только чувствовал (1) что поза у него была неестественная, напряжённая (2) и (3) что (4) поэтому офицеры (5) которые умеют держаться в седле (6) должны нравиться Манюне больше, чем он.
135|Он хотел уверить себя (1) что никакой опасности нет (2) и что верховые по дороге просто померещились мальчику от страха (3) и (4) хотя ему удавалось на короткие минуты обмануть ум ребёнка (5) но в глубине души он ясно чувствовал приближение неотвратимой трагедии.
124|Она увидела (1) что храбрость и гордое самолюбие принадлежат не только одному сословию (2) и с тех пор (3) стала оказывать молодому учителю уважение (4) которое час от часу становилось заметнее для окружающих.
1234|Они заговорили о здоровье графини и об общих знакомых (1) и (2) когда прошли те требуемые приличием десять минут (3) после которых гость может встать (4) Николай поднялся и стал прощаться.
1234|Оттепели всё чаще (1) но (2) пока ночи морозны (3) стеклянная бахрома сосулек не плавится (4) снег не тает.
1256|Пальчиков будет жаждать от Писемского ответного благородства (1) и (2) если не дождётся (3) или (4) если Писемский не решится уволиться вслед за Пальчиковым (5) Пальчиков в конечном счёте обрадуется этому больше (6) чем если бы Писемский пошёл по его стопам.
12356|Первое (1) что мы увидели подле дома (2) был стройный обелиск чёрного мрамора (3) и (4) когда я прочитал надпись на другой стороне цоколя (5) то стало понятно (6) что обелиск установлен к столетию со дня рождения Лермонтова.
1235|Першин не знал точно (1) приедет ли сегодня генерал (2) но на всякий случай решил предупредить караульных о возможном визите высокого начальства (3) так что (4) когда к лагерю подъехала машина генерала (5) то это ни у кого не вызвало удивления.
134|По всей видимости, беглецы спрятались в старом флигеле (1) и (2) если вы не боитесь ожечься о крапиву (3) то пойдёмте по тропинке и посмотрим (4) что делается внутри.
123|По ночам к реке подвозили лес (1) и (2) когда белый туман закутывал берега (3) все восемь рот настилали доски (4) на обломки мостов.
12456|Пока Андрей жил в деревне (1) он продолжал вести такую же нервную и беспокойную жизнь (2) что была в городе; он много читал и писал, учился итальянскому языку (3) и (4) когда гулял (5) с удовольствием думал о том (6) что скоро опять сядет за работу.
124|Пока Маруся искала заветную грибную полянку (1) на небе сгустились тучи (2) и (3) хотя девочка не боялась попасть под ливень (4) но она не захотела лишний раз беспокоить свою бабушку и потому повернула в сторону дома.
2367|Пока велосипед нёсся в темноте (1) мимо громады санатория с мерцающими окнами (2) мальчик старался быть особенно внимательным (3) чтобы не влететь в колдобину (4) и (5) чтобы (6) если встретится на дороге большой камень (7) суметь удержать в руках руль.
2456|Пока отходит наркоз (1) и стены палаты плывут перед глазами (2) я вслушиваюсь в громкие голоса за стеной (3) и (4) хотя чёткость восприятия в полной мере ещё не вернулась (5) упорно пытаюсь разобрать слова говорящих, осознавая с досадой (6) что из всего только что услышанного (7) я ничего не могу понять.
1234|Пора было уезжать (1) и (2) когда за нами пришли из города автобусы (3) мы поняли (4) как жаль расставаться с озером.
234|После замечаний инструктора (1) ребята зашагали быстрее (2) и (3) когда стало смеркаться (4) до места ночлега оставалось всего три километра.
1234|После того как все приглашённые расположились по местам (1) хозяйка объявила о начале вечера (2) и (3) когда Антон попросил разрешения первым показать свой номер (4) она милостиво согласилась уступить ему первенство.
1234|После того как прозвучал третий звонок (1) занавес дрогнул и медленно пополз вверх (2) и (3) как только публика увидела своего любимца (4) стены театра буквально задрожали от рукоплесканий и восторженных криков.
1245|Поступать на службу Кузьмич уже не пытался (1) хотя он был твёрдо убеждён (2) что встреченный им завхоз  — обыкновенный бюрократ (3) и что (4) если б на месте этого завхоза был кто-нибудь другой (5) договориться о службе можно было.
124|Приближалась огромная туча (1) за которой тянулась пелена дождя (2) и (3) когда всё небо затянуло плотной завесой (4) то по земле застучали большие капли.
1234|Прямо над головой вспыхнула запоздалая молния (1) и (2) пока она светила (3) я увидел (4) как мерцает какая-то белая точка на берегу.
1235|Птицы с криком взлетели ввысь, сделали несколько прощальных кругов над озером (1) где провели всё лето (2) и (3) когда белокрылая стая скрылась в тумане (4) и лебединые клики замолкли вдали (5) мы со старым егерем ещё долго молча смотрели в небо.
123|Пусть во все времена на Руси растут богатыри такие (1) чтобы (2) когда наступит срок (3) никто и никогда не смог бы побороть Россию (4) и даже думать об этом не смог.
123|Пётр Иваныч всегда старался избегать разговоров за столом (1) и (2) когда его приглашали откушать (3) он просто садился (4) и ел молча.
1234|Рассказывают (1) что (2) когда Пётр I не знал (3) где взять ему медь для отливки новых орудий в период войны со шведами (4) некий пушечный мастер посоветовал ему снять с колоколен половину колоколов (5) и что именно благодаря этому русская армия смогла победить шведов в ряде сражений.
1245|Ребенок имеет право быть тем (1) кто он есть (2) и (3) если мы хотим быть честными (4) то не надо ждать (5) чтобы он стал совершенным человеком.
124|Резвый ветер с моря надул паруса (1) и (2) когда солнце взошло (3) и городские стены остались за кормою последнего струга (4) громкая песня разлилась над просторами Волги.
1234|Рита сильно расстроилась из-за отъезда отца (1) но (2) когда он пообещал привезти ей из плавания настоящего большого попугая (3) какого они видели недавно в зоопарке (4) девочка быстро утешилась и перестала плакать.
1234|Рука его дрожала (1) и (2) когда Николай передавал лошадь коноводу (3) он чувствовал (4) как со стуком приливает кровь к сердцу.
1234|Рядом с тобой всегда люди (1) и (2) даже если тебе очень одиноко (3) ты не сомневайся в том (4) что кто-то сможет выслушать и понять тебя.
234|С Кузнецкого моста я заехал в кондитерскую на Тверской (1) и (2) хотя желал притвориться (3) что меня в кондитерской преимущественно интересуют газеты (4) не смог удержаться от нескольких сладких пирожков.
234569|С неделю он пробирался звериными тропками (1) и (2) когда вышел наконец к длинному, извилистому озеру (3) когда узрел на нём чету лебедей (4) когда на выходе синей глины у воды различил олений след (5) понял (6) что пришёл (7) и (8) что где-то рядом лежит место (9) о котором мечтал.
123456|Самоуверенный генерал со своей убеждённостью в том (1) что не то хорошо (2) что хорошо (3) а то хорошо (4) что ему пришло в голову (5) написал в послании первые слова (6) которые пришли ему в голову (7) и (8) которые не имели смысла.
1345|Свободный рынок XVIII–XIX веков породил особый тип личности (1) и (2) когда мы говорим (3) что авантюристы того времени были людьми «рыночного» склада (4) то имеем в виду (5) что основной целью для них было дёшево купить и дорого продать (6) и (7) что эти люди ради наживы были готовы идти на всё.
13|Сдержанная улыбка играла постоянно на лице Анны Павловны (1) и (2) хотя и не шла к ее отжившим чертам (3) но эта улыбка выражала постоянное сознание своего милого недостатка.
134|Сейчас мне придётся ненадолго отлучиться (1) но (2) когда я вновь вернусь в Москву (3) то буду искренне рад с Вами увидеться (4) если и Вы соизволите согласиться на встречу.
134|Сергеев вышел на берег (1) но (2) когда у пристани на огромной груде апельсинов увидел незнакомого китайца (3) то вдруг пронзительно и ясно ощутил (4) как далеко от него Родина.
137|Сергей не стал спорить с другом (1) и (2) хотя он понимал (3) что не всё в его жизни на сегодняшний день идёт гладко (4) и (5) что (6) не всё задуманное удаётся реализовать (7) но сегодня ему хотелось улыбаться (8) и думать только о хорошем.
1234|Сестра ничего не ответила (1) и (2) чтобы отвлечься от неприятного ей разговора (3) она подошла к клетке с птицами и стала рассеянно подсыпать зерно в кормушки (4) хотя они уже были полны.
1234|Сильнее пахнет туманом (1) и (2) когда ступаем на луг (3) охватывает запах скошенной, ещё сырой травы (4) хотя и видны уже признаки её первого увядания.
2348|Слепой быстро освоился на новом месте (1) и (2) когда просыпался по утрам (3) уже знал (4) что в комнату заглядывают тёплые лучи солнца (5) и (6) что (7) если он протянет руку в раскрытое окно (8) то с кустов посыплется роса.
145|Слепой знал (1) что в комнату смотрит солнце (2) и (3) что (4) если он протянет руку в окно (5) с кустов посыплется роса.
134|Смотрители леса призваны предотвращать возгорание лесного массива (1) но (2) если в лесу скапливается большое количество сухостоя (3) то смотрители сами намеренно устраивают небольшие искусственные пожары (4) чтобы снизить вероятность стихийного возгорания в дальнейшем.
1245|Сначала я думал (1) что ничего не пойму в учебнике шахматной игры (2) но (3) когда начал читать (4) то увидел (5) что он написан очень просто и понятно.
124421214412142|Снег засыпал следы путников (1) и стало ясно (2) что (3) если снегопад не прекратится к ночи (4) то обратную дорогу придётся искать с трудом.
124|Старик знал (1) что (2) пока не зацветёт чертополох (3) и не созреют семена льна (4) он не сможет приготовить необходимое лекарство.
1234|Стая диких уток с пронзительным криком промчалась над нашими головами (1) и (2) когда мы услышали (3) с каким шумом они опустились на реку (4) нам стало немного не по себе.
124|Стояла жара (1) и (2) если вдруг налетал ветерок (3) и приносил с собой прохладу (4) деревья благодарно кивали ветвями.
1234|Стояла прекрасная погода (1) и (2) хотя октябрь был в самом разгаре (3) на деревьях по-прежнему трепетала зелёная листва (4) а солнце грело по-летнему.
1234|Студенты слушали лекцию внимательно (1) и (2) когда профессор закончил (3) многие подняли руки (4) чтобы задать вопросы по теме.
12346|Сын слушал спокойно (1) и (2) когда отец сказал ему (3) что теперь того, как взрослого, будут звать по фамилии (4) малыш покраснел (5) и потом спросил (6) будут ли его и дома звать по фамилии, а не по имени.
12345678|Так уж вышло ( 1) что моя мать умерла (2) когда я был ещё подростком (3) и (4) хотя в том (5) что произошло со мной после этого (6) виноват только я (7) всё же, потеряв её, я потерял и всякий ориентир (8) который мог бы вывести меня в какую-то более счастливую, более людную, более нормальную жизнь.
1234|Татьяна Афанасьевна подала брату знак (1) что больная хочет уснуть (2) и (3) когда все потихоньку вышли из светлицы (4) снова села за прялку.
12345|Тогда Молотов впервые испытал ту молодую ненависть (1) когда вчерашний друг представляется ни больше ни меньше как низким человеком (2) когда думается (3) что самое уместное наказание другу  — такое демонстративное презрение к нему (4) чтобы не было у друга даже шанса пойти на мировую (5) и (6) когда сам душишь в себе желание остановиться и прекратить ссору.
1234|Тревожное чувство усиливалось с приближением грозы (1) и (2) когда пришла величественная минута безмолвия (3) чувство это дошло до такой степени (4) что сердце замерло от волнения.
1234|Туман таял (1) и (2) когда лодка пошла к берегу (3) видно было (4) как пятнышки кувшинок и лилий покачиваются на волнах.
1234|Туманные громады поднимались по ночному небу (1) и (2) когда поглощён был последний звёздный просвет (3) слепой ветер, закрыв лицо рукавами, низко пронёсся вдоль опустевшей улицы (4) после чего взлетел на крыши домов.
123578|Тут Клэр разразилась бурными рыданиями и попрёками (1) из которых следовало (2) что ей не доводилось ещё так бездарно проводить время (3) с тех пор как её заставляли часами играть гаммы (4) и повторять один и тот же пассаж (5) и (6) если вспоминать всё (7) на что она до сих пор обижена (8) то не хватит целой жизни.
12345|Ты должна узнать (1) были ли написаны завещание и письмо (2) и (3) если они ещё не уничтожены (4) постарайся выяснить (5) где их найти.
123|У Алёшки было необычайно развито воображение (1) и (2) когда мы вместе читали одну и ту же книгу (3) он всегда очень живо представлял себе описываемые события (4) и добавлял в них что-то своё.
134|У Гарика было очень важное дело (1) но (2) если принять во внимание его легкомысленный внешний вид (3) то казалось (4) что приготовился он отнюдь не к серьёзному мероприятию.
14|У входа в аэровокзал (1) где поджидали приезжих таксисты (2) и (3) светились рекламные щиты (4) Светлана в нерешительности остановилась.
1245|Утверждают (1) что бразильские карнавалы восхищают и завораживают (2) и (3) когда мы впервые увидели его неповторимую яркую красоту ( 4) то сами убедились (5) насколько правы были очевидцы.
12346|Фирмы (1) которые хотят повысить число посетителей на своих выставках (2) должны отдавать себе отчёт в том (3) что (4) если у них есть желание (5) работать с клиентами (6) у стендов обязаны постоянно находиться представители (7) и сами выставки должны иметь качественный иллюстративный материал.
1234|Человек меняется (1) и (2) чтобы представить себе логику поступков литературного героя или людей прошлого (3) надо представлять себе (4) как они жили, какой мир их окружал. (Ю. М. Лотман)
1234|Человек меняется с течением времени (1) и (2) чтобы понять логику поступков литературного героя или людей прошлого (3) надо представлять себе (4) как они жили, почему поступали так, а не иначе.
145|Через несколько дней (1) когда обида стала угасать (2) и (3) поступок Андрея перестал казаться таким уж плохим (4) как думалось Вовке поначалу (5) друзья решили встретиться и поговорить.
345|Через несколько часов (1) Иван обессилел (2) и (3) когда понял (4) что с бумагами ему не совладать (5) тихо и горько заплакал.
135|Через пару часов (1) когда стало уже совсем жарко (2) и толчея в порту замерла (3) мальчики выбрались за городскую черту (4) и поднялись на холм (5) с которого видна гавань.
1234|Читать было невозможно (1) и (2) когда не спалось (3) я слушал окружающие ночные звуки и пытался представить (4) что скрывается за ними.
1256|Чтобы выйти из этого противоречия (1) необходимо признать (2) что должность сама по себе не имела царского значения (3) и (4) что (5) если первый её занимавший и был вместе с тем царём (6) это было лишь случайное совпадение.
123457|Этот мальчик был подвержен особой лени (1) когда (2) если ты бездельничаешь дома (3) тебе бывает трудно сделать даже то (4) что хочется сделать (5) и (6) хотя он хорошо помнил о необходимых делах (7) но никаких усилий для их выполнения не прилагал.
123|Этот мост (1) хотя и был сделан из дерева (2) стоял здесь так долго (3) будто был всегда.
1234567|Юрасов повторил (1) и (2) пока он говорил (3) старик-офицер неодобрительно оглядел его, как внука (4) который нашалил (5) или солдата (6) у которого не всё по форме (7) и понемногу начал сердиться.
1345|Я был счастлив (1) но (2) когда выходил с болота (3) то заметил начало сенокоса (4) и мне в ответ на мой удивлённый взгляд сообщили (5) что это болотце тоже будут косить (6) сегодня же вечером.
134|Я думал о людях (1) чья жизнь (2) была связана с этой историей (3) и мне захотелось узнать (4) что с ними стало.
145|Я знал (1) что ночью прошёл дождь (2) и (3) что (4) если сейчас коснуться веток сирени (5) с кустов посыплется роса.
1345|Я иду вперёд с верой (1) что достигну желаемой цели (2) и что (3) если захочет Бог (4) оправдаюсь в глазах тех (5) кого люблю.
134|Я имел несчастье представить вам барона (1) и (2) если вы немедленно не отдалите его от себя (3) то я вынужден буду вызвать его на дуэль (4) чтоб разрешить наш спор.
12345|Я не знал (1) сколько времени бродил по лесам (2) и (3) когда вернулся в дом лесника (4) оказалось (5) что меня там уже давно ждут.
145|Я не знаю (1) было ли это в действительности так (2) и (3) нет ли вымысла в рассказанной мне поэтической новелле (4) но всё же мне очень хочется (5) чтобы всё это было правдой.
234|Я немного успокоился (1) и (2) когда мама ушла на работу (3) взялся за свои привычные дела (4) хотя настроение было совсем не радостное.
12346|Я об этом так подробно говорю (1) потому что (2) если б не этот старик (3) который терпеть не мог пастухов из долинных колхозов вместе с их гостями (4) или (5) если б он целый день не угощал остальных сванов (6) чаша весов могла бы перетянуть на мою сторону.
12347|Я оставил денег, написал на листке телефон моего друга (1) который после обеда должен приехать вместе с сиделкой (2) и сказал (3) чтобы сестра больше ни о чём не переживала (4) что люблю её (5) и (6) что мы обязательно увидимся (7) когда я снова буду в Ереване.
234|Я очень люблю весну (1) и (2) когда проступает молодая зелень (3) спешу в лес (4) чтобы насладиться первыми минутами возрождения природы.
1234|Я просто не готов к тому (1) чтобы проститься со своим увлечением живописью (2) и (3) если мне суждено когда-то стать настоящим художником (4) я им всенепременно стану.
16|Я смотрел на леса на склонах и думал (1) что (2) если бы (3) я оказался счастливчиком (4) и (5) мне быстро попалась бы попутная машина (6) то я через полчаса мог бы быть там.
134|Яркая зелень камыша перемешивалась на живописном лесном болоте с белыми облаками цветущего дягиля и кудрявого ивняка (1) и (2) когда идёшь краем леса (3) то невольно хватаешься за длинные ветки болотных кустарников (4) которые протянулись к тропинке.